|T|Sídliště jsem nenáviděl, vzpomíná dětská hvězda filmu Panelstory|D|10.05.2026 17:01|P|Čtvrtina Čechů dnes žije v panelových domech. Asi nejskloňovanějším sídlištěm je to největší, pražské Jižní Město. Na konci sedmdesátých let, kdy se s...|X|Článek
Hercova cesta k roli Pepíka, který nedorazí do školky, toulá se mezi domy a sleduje chování jejich dospělých obyvatel, byla v podstatě náhodná. Bechova teta pracovala v barrandovských ateliérech jako skriptka a na svém kancelářském stole pod skleněnou deskou měla vystavený jeho portrét.
„Věra Chytilová, která jednou šla kolem, si té fotky všimla. Zrovna připravovala Panelstory a skládala obsazení, do něhož jí chyběl malý sígr. Zalíbil se jí můj kukuč,“ vysvětluje Bech.
Když se se slavnou filmařkou poprvé sešel, bylo mu čtyři a půl roku. Chytilová na něj udělala dojem svým neformálním přístupem. „Používala na mě nedospěláckou mluvu. Matně si vzpomínám, že jsme se bavili o zvířátkách. Tenkrát jsem moc chtěl psa,“ vybavuje si.
Režisérku přesvědčilo Bechovo nebojácné vystupování, které bylo pro postavu pronášející věty typu „Vy smrdíte!“ nebo „Maminko, neopouštěj mě, já tě taky neopustím!“ jako dělané. Na place od Chytilové dostával drobné instrukce, jinak vesměs improvizoval.
„Na Jižňáku to bylo jako jedno velké hřiště. Většina těch domů ještě nebyla dokončená, některé neměly ani okna a dveře,“ popisuje. Všude se podle něj válely hromady obalového materiálu, hlavně polystyren, který pro scény využila výprava.
Ač pro něj natáčení na staveništi bylo dobrodružstvím, k samotnému konceptu sídliště si podle svých slov záhy vypěstoval odpor. „Od začátku jsem ho nenáviděl. Připadalo mi jako krabice na lidi. Ale abych panelákům jen nekřivdil, za padesát let se dost změnily a jsou už lidštějším prostředím,“ zdůrazňuje rodilý Pražan, který celý život bydlí na tamním Starém Městě.
Výbušná povaha režisérky
Chytilová, pověstná svou výbušnou povahou, se slovy Becha chovala k nezletilým hercům trochu mírněji. Shovívavější přístup připisuje tomu, že režisérka dobře věděla, že křik by děti uzavřel do sebe.
„Spíš přecházela do dramatického módu, než že by urážlivě řvala. Cosi vyžadovala a podle toho zvyšovala hlas a upravovala dikci. Šlo jí o to nás motivovat, ne prudit,“ objasňuje.
Bech byl přesto svědkem jejích sporů se štábem, zejména s kameramanem Jaromírem Šofrem. „Byl jsem u toho, když mu Chytilová dala facku. Byl první, kdo ji dostal, a tak ho konsternovala, že ji režisérce vrátil,“ prozrazuje.
Ve filmu, který zrcadlil plánovité budování „králíkáren“ v hluboké normalizaci, vidí silný přesah do současnosti. Vylíčené sobectví a neschopnost lidí se rozdělit se podle něj znovu objevují.
Panelstory přesto herec, který se živí také jako lokační manažer, vnímá jako neopakovatelný projekt, jenž by v takto autentických kulisách dnes vzniknout nemohl. „Doba je jiná, majetkoprávní vztahy jsou odlišné, byť lidé jsou v zásadě stejní,“ podotýká.
Panelstory aneb Jak se rodí sídliště
- Film se natáčel na přelomu let 1978 a 1979. Do kin se dostal až v prosinci 1981 a zprvu byl k vidění pouze ve Východočeském, Jihomoravském a Severomoravském kraji.
- Scénář napsala Věra Chytilová ve spolupráci s Evou Kačírkovou, jež si ve snímku zahrála postavu Marie, členky kolaudační komise.
- Obsazení zahrnovalo dobové hvězdy jako Jiřího Kodeta, Ladislava Potměšila nebo Bronislava Poloczka, ale i takřka neznámé tváře, třeba Antonína Vaňhu v úloze všetečného seniora.
- Jde o filmový debut Lukáše Becha, který později proslul díky seriálům Létající Čestmír nebo Návštěvníci. Na obrazovkách se naposledy objevil vloni v televizní detektivce Oktopus.|E|
|T|Vysokoškolský lektor v Británii měl v autě figuríny koster, policisté je považovali za mrtvoly|D|10.05.2026 16:42|P|Spektakulární zátah na rušné ulici v Dudley na předměstí Birminghamu provedla britská policie, když dostala hlášku, že jistý muž převáží ve svém vozid...|X|Článek
Osmatřicetiletý Luke Orchad je lektorem speciálních efektů na místní univerzitě a modely koster používá jako učební pomůcky. Uplatnění nacházejí i jako kulisy při vystoupeních jeho metalové skupiny Tumanduumband.
Kuriózní policejní zásah se podle zpravodajského serveru BBC odehrál o jednom dubnovém víkendu, když se Luke vracel z posilovny domů. Kostry vozí na zadním sedadle a z auta je prakticky nevyndává, pouze když jede na přednášku nebo na koncert.
Během jízdy měl nahlas puštěnou hudbu a chvíli mu trvalo, než zaregistroval, že se kolem něj hemží policejní auta se zapnutými houkačkami.
„Nejprve dvě a pak se blížila další dvě, takže jsem si říkal, že se někde něco velkého děje,“ popsal Luke dramatické momenty.
„Zastavil jsem, abych je nechal projet, ale oni zastavili taky. Z aut vystoupilo šest či sedm policistů, kteří se hrnuli ke mně. Ukazuji na sebe a říkám si: Kdo, já? Proboha, co jsem provedl?“ pokračoval Luke s tím, že na kostry za sebou v tu chvíli nepomyslel.
Když se zeptal, co se děje, vyzvali jej policisté, aby vypnul motor. „Pak mi řekli, že někdo nahlásil auto se dvěma mrtvými těly. V tu chvíli mi to došlo,“ řekl dále Luke, jenž policistům všechno vysvětlil.
Ti se pro jistotu přesvědčili a kostry na zadním sedadle zkontrolovali. Rekvizity vypadaly věrohodně a děsivě, mimo jiné proto, že z nich jako by trčely kusy masa.
Nahnali mu strach
Celé drama, které sledovalo několik lidí na ulici, skončilo tím, že strážci pořádku řidiči doporučili, aby figuríny při převážení napříště něčím zakrýval, třeba košilí. Policisté se podle Luka nechovali nijak agresivně, přesto mu nahnali hodně strachu.
„Byl jsem tak vyděšený, zpočátku jsem netušil, co se děje. Nakonec mě nechali být a když odjeli, seděl jsem ještě chvíli v autě na kraji silnice, abych to všechno v sobě zpracoval. Nebyl jsem schopen ihned řídit,“ uvedl dále Luke.
„Až o dvě hodiny později mi to začalo připadat vtipné, ale předtím to žádná legrace nebyla. Teď kostry zakrývám, rozhodně je už nebudu stavět na odiv,“ dodal.|E|
|T|Děsivé záběry z Indie. Sesunutá zemina zaživa pohřbila výkopového dělníka|D|10.05.2026 16:34|P|Jako pohřeb zaživa lze označit neštěstí ve městě Aligarh v indickém svazovém státě Uttarpradéš, kde se na 32letého dělníka při opravě vodovodního potr...|X|Článek
Tragédie se podle deníku The Indian Express odehrála v sobotu odpoledne během opravářských prací na rozvodné síti pitné vody. Svědci ji zachytili na video, které médiím zprostředkovala tisková agentura Reuters.
Po sesuvu zeminy začali kolegové zavaleného dělníka hekticky hrabat rukama v blátě, aby muže vyprostili. Pomáhal jim i bagr, jehož obsluha však musela manipulovat s rypadlem nanejvýš opatrně, aby nešťastníka nezranila.
Přes veškerou snahu dělníci kolegu zachránit nedokázali. Po blíže neupřesněné době se jim sice podařilo muže vyprostit a dopravit jej rychle do nemocnice, kde však lékaři prohlásili muže za mrtvého.
„Na místě byly dodrženy všechny bezpečnostní normy, instalovány bariéry s výstražnými značkami a dalším vybavením. Přesto se při spojování potrubí náhle zřítila část silnice, kvůli čemuž byl dělník vážně zraněn. Byl převezen do nemocnice, kde během léčby zemřel,“ potvrdil zástupce místní radnice, z jejíhož pověření se oprava vodovodu uskutečnila.|E|
|T|Na jihu Čech havarovali tři motorkáři|D|10.05.2026 16:30|P|Jihočeští záchranáři zasahovali během nedělního odpoledne hned u tří nehod motorkářů. Nejvážnější zranění utrpěl muž, který havaroval nedaleko Újezdu ...|X|Článek
K první nehodě vyjížděly posádky krátce po 13. hodině. Mluvčí záchranky Petra Kafková upřesnila, že muž nejdříve upadl do bezvědomí, z něhož se později probral. „Na průběh události si ale nepamatoval,“ upozornila.
Lékař z letecké záchranky vyslovil u pacienta podezření na vážné poranění hlavy a horní končetiny. „Muži jsme poskytli přednemocniční neodkladnou péči, přiložili krční límec a uložili ho do vakuové matrace. Doktor mu podal léky na bolest,“ popsala Kafková.
Vrtulník poté dotyčného transportoval do českobudějovického zdravotnického zařízení. Tam skončila také asi padesátiletá motorkářka, jež sjela nedaleko Dolních Novosedel do příkopu. „Stěžovala si na bolest horní končetiny a hrudníku,“ nastínila mluvčí.
O několik minut později zdravotníci spěchali k obci Sepekov, kde přibližně šedesátiletý motocyklista skončil v poli. Utrpěl pouze lehká zranění. Pravděpodobně mu pomohlo, že měl airbagovou vestu, která se při pádu aktivovala.
Všemi případy se zabývají policisté, potvrdil jejich mluvčí Milan Bajcura. Zatím k nim neuvedli bližší informace.|E|
|T|Silničáři nad železniční trať u Zámrsku v noci vysunuli konstrukci dočasného mostu|D|10.05.2026 16:24|P|Špatný technický stav silničního mostu na silnici první třídy I/35 u Zámrsku na Orlickoústecku, klenoucího se nad hlavním železničním koridorem, přimě...|X|Článek
„V těchto místech nás čeká oprava téměř dvousetmetrového úseku komunikace. Její součástí je i nahrazení stávající jednopolové mostní konstrukce o délce 28,65 metru novým třípolovým mostem dlouhým 70,75 metru,“ uvedl v sobotu krátce před půlnocí Radek Soukup, mostní technik Ředitelství silnic a dálnic.
K osazení provizorní mostní konstrukce MMT 100 využili silničáři pravidelnou cyklickou údržbu trati. Na místě byla asi čtyřicítka dělníků. Plnostěnná ocelová příhradová konstrukce s dolní mostovkou váží skoro 122 tun. K ní je ještě připnut krakorec, který má asi 12 metrů a váží dalších osm tun.
Most musí překlenout dvě průběžné staniční koleje hlavního koridoru a jednu kolej odstavnou. Do budoucna bude mít železniční stanice Zámrsk čtyři koleje, oproti stávajícím třem, proto bude nový most delší. Současně ho projektanti navrhli o půl metru vyšší.
„Stavba provizoria je komplikovaná jenom v tom, že se nestaví tak často. Jsou to těžké dílce konstrukce vojenského typu. Celkově se během této směny vysouvá asi 135 tun,“ poznamenal ještě před zahájením výsuvu výrobní ředitel divize Mostní stavby společnosti Chládek a Tintěra.
Na plnou délku dostrojí dělníci konstrukci v úterý, respektive v noci z úterý na středu, opět při vyloučené dopravě na trati. Posunou ji ještě o asi dvacet metrů až na vzdálenější opěru. Poté bude spuštěna o zhruba metr do definitivní polohy a usazena na ložiska.
Doprava na provizoriu od září
Po provizorním mostu začne doprava proudit zřejmě v září. Poté dojde k demolici stávajícího mostu a začne výstavba nového.
„Letos předpokládáme práce na spodní stavbě mostu, zbývající část bude pokračovat v následujícím roce. Dokončení celé rekonstrukce plánujeme na konec června 2027,“ uvedla Petra Drkulová s tím, že náklady na celkovou přestavbu mostu vyjdou na více než 96 milionů.
„Je pravda, že po zprovoznění části dálnice D35 zde již není doprava tak intenzivní, ale stále se jedná o silnici první třídy, navíc nad hlavním železničním koridorem,“ zdůraznil nutnost rekonstrukce mostní technik ŘSD Radek Soukup.
Doprava na mostním provizoriu nebude podle něho výrazně omezena. „Na mostě je uvažováno i s provozem linkových autobusů, budou sem moct i kamiony, jen s výjimkou nadlimitních nákladů. Most je dimenzovaný do 45 tun, bude tu ale snížená rychlost,“ dodal Soukup.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Dotěrní komáři jsou stále připraveni bodat žihadla|D|10.05.2026 16:11|P|Existuje výstižné latinské přísloví – Orel mouchy neloví. Výjimky však potvrzují pravidlo i v tomto případě. Americké námořnictvo se aktuálně zaměřuje...|X|Článek
Ty, vyrobené z levného sklolaminátu, útočí ve svazech, jsou extrémně rychlé a díky nízké siluetě i těžko detekovatelné. Ne nadarmo se jim přezdívá komáří flotila. Pod častým oparem rozpáleného Hormuzského průlivu a skryty siluetou pobřežních skal se přiblíží k pomalým tankerům mimořádně spěšně a reakční doba na případnou obranu je tak žalostně krátká.
Ničit je lze navíc jen stěží jinak než během jejich krátké mise na moři. V klidovém režimu totiž kotví v bezpečných tunelech vykutaných za desítky let podél celého dlouhého íránského pobřeží. Spojené státy sice úspěšně zdecimovaly perské námořnictvo čítající před válkou na 150 velkých plavidel, dotěrní komáři jsou však stále připraveni bodat svá žihadla.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Vláda chce o změně pravidel pro rozpočet jednat i s Evropskou komisí|D|10.05.2026 16:07|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) dál hledá cesty, jak rozvolnit limity pro sestavení státního rozpočtu na příští rok. Ministryně financí Alena Schillerová...|X|Článek
„První krok, který uděláme, je, že požádáme o změnu,“ uvedla. S Dombrovskisem by měl 1. června jednat také premiér Babiš.
Současný plán schválila předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Schillerová kritizovala, že pokud by jej Česko mělo dodržet, musel by rozpočtový schodek v příštím roce klesnout na sumu lehce přesahující 150 miliard korun. Letošní rozpočet počítá se schodkem 310 miliard korun.
Pokud by politici změnu plánu nevyjednali do konce srpna, kdy má Schillerová předložit rozpočet vládě, chce využít takzvaných únikových doložek. Ty by vládě umožnily nezapočítávat výdaje na obranu nad dvě procenta hrubého domácího produktu.
ANO se navíc ve Sněmovně snaží prosadit stejnou výjimku pro strategické stavby podle liniového zákona, například dálnice.
Podle opozice povedou změny k nekontrolovatelnému nárůstu výdajů a zadlužení státu. Vadí jí také, že by vláda mohla nově zákonné limity obejít, pokud by jí poslanci vrátili rozpočet k přepracování.
„Je to jedna z nejhorších věcí, které tato vláda navrhla,“ prohlásil v TV Prima poslanec ODS Karel Haas.
Místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO) návrh hájil. Podle něj je při snižování zadlužení zároveň nutné nepodrýt ekonomický růst a neohrozit sociálně slabé.|E|
|T|Prezident Kanárských ostrovů se bál, že z lodi připlavou krysy s hantavirem. Vyděsila ho AI|D|10.05.2026 15:31|P|Experti museli několik hodin před začátkem evakuace lodi, kterou zasáhla nákaza hantavirem, rozptýlit obavy, že by na Kanárské ostrovy mohli doplavat ...|X|Článek
Podle expertů je však vyloučené, že by se takovým způsobem mohl na Kanárských ostrovech hantavirus rozšířit.
Clavijo od oznámení, že evakuace cestujících z lodě nastane na Kanárských ostrovech, dával najevo svůj nesouhlas s operací. Vláda v Madridu uvedla, že je její povinností vyhovět Světové zdravotnické organizaci (WHO), podle které byly Kanárské ostrovy vhodnějším územím pro provedení evakuace než Kapverdy, kde loď dříve kotvila.
Španělský kabinet zřejmě vyšel vstříc požadavku vlády Kanárských ostrovů, když oproti původním plánům nenechal loď zakotvit v přístavu. Plavidlo se nachází poblíž pobřeží a lidi z lodě převáží na pevninu čluny. Ministryně zdravotnictví Mónica Garcíaová a ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska zdůrazňovali v uplynulých hodinách, že lidé, kteří opustí loď, se nedostanou do kontaktu s místním obyvatelstvem. Evakuovaní podle dosavadních informací nemají příznaky nemoci.
Clavijo měl však v sobotu odpoledne výhrady i proti zakotvení lodi u kanárských břehů. Podle něj hrozilo, že by nakažený hlodavec mohl doplavat z lodi na pobřeží Tenerife a tím na ostrov zavléct nákazu.
Odkazoval se mimo jiné na rešerši, kterou vypracovala umělá inteligence, podle které „jsou krysy výbornými plavci“. Podle něj operace ohrožovala zdravotnickou bezpečnost obyvatel.
Ministryně zdravotnictví Garcíaová podle deníku El País či stanice La Sexta v sobotu pozdě večer Clavijovi zaslala zprávu odborníků na hlodavce, která možnost plavajících krys vyvracela. Podle nich hlodavec Oligoryzomys longicaudatus, který hantavirus šíří, nemá schopnost plavat a žije především v lesních oblastech v Jižní Americe. Odborníci se také domnívají, že takoví hlodavci na lodi nejsou a že nákaza se tam rozšířila přenosem mezi lidmi. Analýzy určily, že cestující se nakazili jihoamerickým kmenem Andes, u kterého byl již v minulosti zaznamenán, na rozdíl od jiných kmenů hantavirů, mezilidský přenos.
„Pravděpodobnost, že se andský hlodavec z horského prostředí nalodí a pak se doplave na kanárské pobřeží, je nulová,“ uvedl náměstek ministryně zdravotnictví Javier Padilla. Ten také zveřejnil na svém profilu na síti X zmíněnou zprávu.|E|
|T|Nákladní loď plující z Abú Dhabí se v katarských vodách stala terčem dronového útoku|D|10.05.2026 15:24|P|Nákladní loď plující z Abú Dhabí se v neděli v katarských vodách stala terčem dronového útoku. Stalo se tak ve stejný den, kdy Hormuzským průlivem pro...|X|Článek
Nedělní útok byl hlášen přibližně 42,5 kilometru od přístavu Mesajíd, uvádí agentura Reuters. Podle katarského ministerstva obrany dronový úder způsobil malý požár, který se podařilo dostat pod kontrolu. Odkud dron přiletěl, katarská obrana nespecifikovala.
Lodě v Perském zálivu čelí útokům od konce února, kdy americké a izraelské síly zahájily údery proti Íránu. Na ty totiž Teherán zareagoval útoky na americké spojence v oblasti. Úřady proto plavidla vyzývají, aby se v zálivu pohybovala se zvýšenou opatrností.
Nedělnímu útoku na nákladní loď se věnuje pozornost i proto, že k němu došlo ve stejný den, kdy Hormuzským průlivem proplul od začátku války první katarský tanker se zemním plynem. Ten v současnosti míří do Pakistánu.
Írán Hormuzský průliv po začátku americko-izraelských úderů zablokoval, čímž zvýšil celosvětové ceny pohonných hmot.|E|
|T|Bývalý polský ministr Ziobro dle médií uprchl z Maďarska do USA|D|10.05.2026 14:48|P|Bývalý polský ministr spravedlnosti Zbigniew Ziobro, který je ve vlasti stíhán kvůli podezření z korupce, zpronevěry a zneužití pravomocí, uprchl z Ma...|X|Bývalý polský ministr spravedlnosti Zbigniew Ziobro, který je ve vlasti stíhán kvůli podezření z korupce, zpronevěry a zneužití pravomocí, uprchl z Maďarska do Spojených států, uvedla v neděli místní média. Polské úřady podle agentury AFP tyto informaci zatím ověřují. Maďarská vláda bývalého premiéra Viktora Orbána udělila Ziobrovi v loňském roce politický azyl.
O tom, že se Ziobro nachází v USA, informovala polská televizní stanice Republika, zatímco stanice TVN24 zveřejnila jeho fotografie z mezinárodního letiště Newark Liberty v New Jersey.
Dosud není jasné, jak se Ziobrovi podařilo do USA vycestovat, protože Polsko již dříve uvedlo, že mu byl odebrán polský pas. Polské státní zastupitelství na síti X napsalo, že v současné době nemá informace potvrzující, že by se bývalý ministr nacházel mimo schengenský prostor. „Všechny informace, které se v této souvislosti objevují, jsou průběžně ověřovány.“ dodala prokuratura.
Polský ministr spravedlnosti Waldemar Zurek uvedl, že pokud se informace o jeho útěku do USA potvrdí, požádá Washington o Ziobrovo vydání.
Stíhaný exministr
Ziobro, bývalý ministr v předchozí polské vládě, vedené stranou Právo a spravedlnost (PiS), čelí 26 obviněním, která se týkají zpronevěry finančních prostředků ze zvláštního fondu ministerstva spravedlnosti určeného na podporu obětí trestných činů.
Peníze z tohoto fondu podle úřadů zneužíval k politickým účelům, jakož i k nelegálnímu financování nákupu izraelského počítačového programu Pegasus, který podle nynější vlády sloužil ke špehování politických oponentů.
Poté, co Orbánova vláda v dubnových maďarských volbách ztratila moc, prohlásil nový premiér Péter Magyar, že jeho země již nebude chránit osoby stíhané v jiných zemích. „Maďarsko už nebude skládkou mezinárodně hledaných zločinců“, řekl na tiskové konferenci den po oznámení svého vítězství. Jako příklad těchto osob uvedl právě Ziobra a jeho bývalého zástupce Marcina Romanowského, který taktéž získal v Maďarsku politický azyl. Ten je podle AFP podezřelý ze zpronevěry téměř čtyřiceti milionů eur (972,2 milionu korun).|E|
|T|Írán odpověděl na americký návrh na ukončení války|D|10.05.2026 14:35|P|Podle íránských státních médií zaslala íránská vláda prostřednictvím Pákistánu Spojeným státům svou odpověď na jejich návrh na ukončení války.|X|Článek
„Reakce Íránské islámské republiky na nejnovější návrh Spojených států na ukončení války byla dnes doručena prostřednictvím pákistánského zprostředkovatele,“ uvedla v neděli podle CNN státní zpravodajská agentura IRNA.
Více detailů zatím neuvedla, kromě toho, že „podle navrhovaného rámce se budou jednání soustředit na otázku ukončení války v regionu.“
Írán si dal s odpovědí na návrh načas, americký prezident Donald Trump očekával odpověď do pátku. Varoval, že podnikne masivní vojenské akce na íránském území.|E|
|T|Instagram spustil největší čistku v historii|D|10.05.2026 14:33|P|Sociální sítí Instagram v posledních dnech otřásla masivní vlna mazání falešných a neaktivních účtů. Platforma, kterou vlastní společnost Meta, podle ...|X|Článek
Uživatelé sociálních sítí začali situaci okamžitě označovat jako „Velkou čistku roku 2026“. Zatímco běžným lidem mizely jen stovky followerů, slavné osobnosti zaznamenaly doslova rekordní propady, upozornil server CNBC.
Největší ztrátu údajně utrpěla podle serveru The Metal Verse Kylie Jennerová, které zmizelo více než 15 milionů sledujících. Výrazný propad zaznamenaly také hudební hvězdy Ariana Grande, Taylor Swiftová nebo Beyoncé.
O miliony followerů přišly i k-popové skupiny Blackpink a BTS.
Deaktivováno až 50 milionů účtů
Dotklo se to ale i sportovních ikon. Fotbalisté Cristiano Ronaldo a Lionel Messi během několika hodin přišli dohromady o více než deset milionů sledujících. Výrazné ztráty hlásí také indický kriketista Virat Kohli nebo herečka Priyanka Chopra.
Podle dostupných informací Instagram tentokrát nasadil výrazně pokročilejší systémy umělé inteligence, které vyhledávaly účty napojené na služby pro nákup followerů, automatické boty nebo takzvané click farmy. Právě tyto praktiky měly dlouhodobě uměle nafukovat popularitu některých profilů.
Ačkoliv společnost Meta označila zásah za „rutinní údržbu platformy“, rozsah celé akce naznačuje něco jiného. Podle odhadů mohlo být odstraněno nebo deaktivováno až 50 milionů účtů.
Bude to přínos?
Zajímavé přitom je, že odborníci nepovažují pokles followerů nutně za špatnou zprávu. Botí účty totiž obvykle nereagují na obsah, nelajkují ani nekomentují příspěvky. Menší, ale aktivní komunita tak může být pro algoritmus Instagramu ve výsledku hodnotnější než obrovské číslo plné neaktivních profilů.
Právě na to nyní Instagram stále více sází. Platforma chce podle všeho upřednostňovat originální obsah a skutečné zapojení uživatelů před uměle budovanou popularitou. Nová pravidla navíc znevýhodňují účty, které pouze přebírají cizí obsah nebo využívají externí služby na růst sledujících.
Zatímco Instagram zažíval chaotické hodiny plné paniky influencerů a celebrit, sesterská platforma Threads naopak prudce rostla. Uživatelé tam hromadně sdíleli screenshoty dramatických poklesů a debatovali o tom, kdo přišel o nejvíce followerů.
Celá situace zároveň znovu otevřela otázku, jak velkou hodnotu vlastně počet sledujících dnes má. Ještě před několika lety šlo o hlavní ukazatel popularity. Dnes se ale stále více ukazuje, že mnohem důležitější je skutečná aktivita publika – tedy komentáře, sdílení a reálný zájem lidí.
Instagram tak nyní definitivně ukázal, že éra „nafouknutých čísel“ pomalu končí.|E|
|T|Po pěti dnech chlastání jsem konečně usnula. Žena spící na ulici v Brně zasypala strážníky vulgaritami|D|10.05.2026 14:15|P|Na ledasco zvyklí brněnští strážníci byli možná překvapeni pestrostí a vulgaritou urážek, kterými je v sobotu poblíž hlavního nádraží zasypala žena le...|X|Článek
Hlídku procházející okolo nádraží nasměrovalo několik kolemjdoucích k nedalekému prostranství trolejbusové konečné na rohu Benešovy ulice s tím, že tam na zemi uprostřed odpadků leží osoba.
„Hlídka hned poznala osmatřicetiletou ženu, u které městská policie eviduje za poslední tři roky 63 přestupků. Ležela ve velmi nepřirozené poloze a prakticky nehybně, a tak ji strážníci oslovili. Okamžitě se však dočkali série nesmírně sprostých urážek,“ popsal mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
Když ji strážníci vysvětlili, že by bylo záhodno, aby posbírala nepořádek, vyslechli si jen další urážky. Při dechové zkoušce pak žena nadýchala 2,5 promile, a protože se zjevně neovládala, nechali ji strážníci převést na záchytku. Jejím chováním se budou zabývat úředníci ve správním řízení.
Jak dopadly desítky předchozích správních řízení, jaké tresty úředníci ženě vyměřili a zda třeba nějaké pokuty i zaplatila, bohužel vzhledem k ochraně osobních údajů nelze zjistit.|E|
|T|Předmět, který mohl držet sám Metoděj. Klenotnice v Modré ukazuje vzácný dar věrozvěstů|D|10.05.2026 14:05|P|Již potřetí se otevírá sezóna v Klenotnici Velké Moravy v Modré u Uherského Hradiště novou výstavou. Vedle tradiční části s názvem Elity Velké Moravy ...|X|Článek
„Vystaveny zde máme originální předměty často nevyčíslitelné historické hodnoty, spojené se společenskými i náboženskými elitami, doplněné o nálezy z oblasti písemnictví a architektury a také o modely nejvýznamnějších raně středověkých sakrálních staveb,“ přiblížil archeolog Moravského zemského muzea Luděk Galuška.
V první ze dvou částí nové výstavy mohou návštěvníci obdivovat prostřednictvím originálů i vědeckých replik předměty spojené s životem elitních členů velkomoravské společnosti, velmoži a jejich manželkami. „V ženské části jde především o šperky a okrasy v podobě různých typů zlatých a stříbrných náušnic, náhrdelníky ze skleněných a kovových perel, v mužské části o součásti výstroje a výzbroje prezentované meči, sekerami, ochrannou kroužkovou zbrojí, velmožskými ostruhami a opasky,“ vyjmenoval archeolog.
Jedním z hlavních prezentačních prvků v této části výstavy je rekonstrukce hlavy s obličejem velkomoravského velmože vzniklé na podkladě lebky pocházející z hrobu nalezeného v interiéru kostela v Uherském Hradišti-Sadech.
Počátky křesťanství na Moravě
Druhá, větší část výstavy je věnována samotnému křesťanství a jsou v ní představeny unikátní relikty nového náboženství založeného na víře v jediného Boha a v Ježíše Krista, tedy křesťanství, jež u Moravanů zapustilo kořeny v 9. století.
Nechybí zde výjimečný soubor bronzových pozlacených plaket s vyobrazeními Ježíše Krista, Panny Marie, světců a andělů. V jedné z vitrín lze spatřit i takzvanou pyxidu ze slonoviny, která sloužila jako schránka na vzácné předměty. Našla se ve slovenské obci Čierne Kľačany. „Podle všech indicií jde o předmět, který přinesli Konstantin a Metoděj jako dar velkomoravskému knížeti Rastislavovi při příchodu na Velkou Moravu,“ řekl ředitel Archeologického ústavu Slovenské akademie věd Matej Ruttkay.
Součástí výstavy je dále pět modelů již neexistujících významných velkomoravských sakrálních staveb. Představují někdejší kostely v Uherském Hradišti-Sadech, Starém Městě, Modré a dva kostely v Mikulčicích. Jejich autorem je Radek Míka se spolupracovníky. „Vytvořili modely v poměru 1:25 a to v absolutně detailních vizích,“ doplnil Galuška.
Výjimečná bezpečnostní opatření
Výstava obsahuje celkem 243 exponátů. „Takový soubor exponátů se vystavuje jen ve zcela ojedinělých případech a za zcela výjimečných bezpečnostních opatření,“ podotkl Galuška.
Exponáty pocházejí ze sbírek několika muzeí, archeologických a památkových ústavů, samospráv a jednotlivců.
Výstavu je možné navštívit do 29. listopadu v podzemním výstavním prostoru nazvaném Klenotnice Velké Moravy. Od roku 2024 je součástí areálu Archeoskanzenu Modrá.|E|
|T|RECENZE: Terapie pravdou úspěšně zahojila přestárlé jizvy na duši|D|10.05.2026 14:05|P|Třetí série komediálního truchlení udržela svá sezení na úrovni. Terapie pravdou na vlně emotivních mouder či infantilních skečů dovedla své hrdiny na...|X|Článek
Pokud seriál tvůrčí trojice Bill Lawrence, Brett Goldstein a Jason Segel symbolicky kopíruje fáze jakéhosi smíření se ztrátou, dospěl k přijetí. Ve finále třetí série Terapie pravdou postava Harrisona Forda předává Jimmymu Jasona Segela zásadní poselství. Mluví o jizvách, které jsou prý důkazem plně prožitého života.
Odkazuje jak na ztrátu Jimmyho manželky a útrapy osamělého otce mladé dcery, tak i na pouť svého vlastního terapeuta s Parkinsonovou chorobou, který je krůček od důchodu.
Osobní, důrazný moment pochopení je však jen závěrečným impulsem, ke kterému postavy směřovaly. Za jedenáct epizod se jejich pábení o smutku koupalo v přívalech chytré zábavy, mistrných dialogů i dětinských žertů. Seriál dokázal nenásilně představit nové charaktery ztvárněné ikonickými Michaelem J. Foxem a Jeffem Danielsem, stejně jako zachovat tvář a účel těch zavedených.
Mozaika většiny životních osudů je stále natolik zajímavá, aby udržela pozornost, a stále vtipná, aby si mohla dovolit tu a tam vystřelit naslepo. Pravdou ale je, že jakékoliv bizarní výstřelky sedí formátu a žánru komediální terapie a nikde není psáno, že se tvůrčí volby pro jednotlivá vyprávění musí líbit všem.
Odbočuje se tak i k jiné formě rodičovství v podobě dvou otců (Michael Urie, Devin Kawaoka), která nehledě na emocionální a společenský přesah zkrátka není tak zajímavá a nosná. I pedantská sousedka Liz (Christa Millerová) je místy příliš výrazným vztahovým elementem. Jessica Williamsová a Ted McGinley naopak ze své aury ztratili pramálo a jejich přítomnost ve scénách je vítaným kořením.
Cesta hlavního hrdiny s tváří Segela je úzce spojená s Paulovou (Harrison Ford) a pochopitelně i s kroky pomalu odrostlé dcery Alice (Lukita Maxwellová). Hlavní příběhová linie takto funguje výborně a zmíněná trojice je zásadním pilířem série, zatímco ostatní z úzkého kruhu Jimmyho přátel logicky přijali vedlejší úlohy kumpánů a parťáků.
Terapii pravdou ale dodávají energii i malé epizodní role, ať už jde o Foxe s Danielsem nebo třeba Cobie Smuldersovou, jejíž blízkost k Jimmymu musejí fanoušci sitcomu Jak jsem poznal vaši matku rozpoznávat s opatrností.
Potěší i návrat tvůrce Bretta Goldsteina, který si zahrál řidiče zodpovědného za smrt Jimmyho manželky. Právě on je dokonalým příkladem, že pečlivě dávkovaná stopáž může hrát zásadní úlohu i v malém množství.
I třetí rok mezi terapeuty s volnějším výkladem odborných řádů a pravidel je časem stráveným v dobré společnosti. V úvodu naznačené dilema už platforma Apple TV+ rozřešila oznámením čtvrté řady, ačkoliv jeden z duchovních otců seriálu Bill Lawrence potvrdil, že původně zamýšlená kostra Terapie pravdou se opravdu měla zastavit s třetí řadou.
Truchlení, odpuštění i posun kupředu však očividně mají své následovníky, jakkoliv to prý bude s časovým odstupem a jakýmsi novým začátkem.
Důležité však je, že série nemění vítěznou sestavu. Očekává se tak návrat Segela, Forda a dalších. Především bez prošedivělého Hana Sola s diplomem by zřejmě tvůrci ztratili nejvíc. Jeho suchý břitký humor je ale pouze pomyslnou hrdinskou fanfárou k dalším epizodám napsaným snad stále tak skvěle, aby se vyplatilo domluvit si další návštěvu pohodlného sofa.|E|
|T|Volby by suverénně vyhrálo ANO. Průzkum potěšil i Macinku|D|10.05.2026 13:53|P|Podle volebního modelu na základě průzkumu společnosti Kantar pro Českou televizi by volby akutálně vyhrálo s přehledem ANO se ziskem 32 procent. O po...|X|Článek
Pod pomyslnými stupni vítězů by byli Piráti s 9,5 procenty a SPD se ztrátou dvou procentních bodů. Na samé pětiprocentní hranici se udržují Motoristé. Jejich předseda Petr Macinka volební model komentoval v debatě České televize, že je „rád, že společnost Kantar umí napsat číslici 5,“ s tím, že u jiných výzkumných agentur mají podle Macinky Motoristé 4,9 procenta hlasů.
Průzkum, který vychází z posledních dvou dubnových týdnů, zveřejnila Česká televize v neděli.
Oproti předchozímu průzkumu si tak ANO pohoršilo o dva procentní body, naopak STAN a ODS si o půl bodu polepšily každá. Zbylé parlamentní strany zůstaly beze změny.
V aktuálnějším, exkluzivním průzkumu agentury NMS pro Novinky má ANO 32,5 procent hlasů, druhá ODS 14,8 a těsně třetí STAN s 14,5 procenty. SPD by skončilo čtvrté s 8,7 procenty hlasů a jako poslední by se do parlamentu dostali Piráti s mankem dvou procentních bodů na SPD. Motoristé by se do Poslanecké sněmovny nedostali o dvě desetiny procenta. Tento průzkum vychází z týdne mezi 30. dubnem a 5. květnem.|E|
|T|Cyklista na Hodonínsku vjel přímo pod houkající vlak, na místě zemřel|D|10.05.2026 13:40|P|Tragická nehoda se stala v neděli dopoledne na cyklotrase mezi Čejčí a Mutěnicemi na Hodonínsku. Muž na kole zde na železničním přejezdu vjel přímo po...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před desátou hodinou. „Cyklista na železničním přejezdu nerespektoval dopravní značení ani houkání vlaku, bezprostředně před přijíždějící soupravu vjel a došlo ke střetu. Ani okamžitá laická pomoc strojvedoucího a následně policistů a hasičů už muži nedokázala pomoci,“ napsali policisté na sociální síti X.
„Na místo jsme vyslali pozemní prostředky i vrtulník, nicméně muž zemřel ještě před naším příjezdem. Jeho zranění byla bohužel neslučitelná se životem,“ uvedla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
„Alkohol byl u strojvedoucího vyloučen. Třináct cestujících, převážně dětí, hasiči evakuovali do evakuačního autobusu. Upozorňujeme všechny účastníky silničního provozu, aby byli na cestách i v závěru víkendu maximálně obezřetní,“ apelovali ještě policisté.|E|
|T|Macinka: Na summitu je jen jedna židle. Je logické, že šéfem delegace je šéf vlády|D|10.05.2026 13:34|P|Podle ministra zahraničních věcí Petra Macinky (Motoristé) je logické, že šéfem delegace na summitu NATO musí být premiér. Prezident nemá podle Macink...|X|Článek
„Není to pomsta, je to o tom, že někdo má v naší zemi dominantní vliv na politiku, na tvořenou politiku, na exekutivu, což prezident není,“ uvedl šéf resortu zahraničí a předseda Motoristů Macinka.
O složení delegace rozhoduje vláda, podotkl. „Mandát dává vláda a vláda také určuje, kdo bude tu zemi zastupovat, s tím, že to prezident klidně taky může být, když se na tom dohodnou,“ řekl Macinka.
Prezident podle něj nemá vliv na tvorbu politiky v ČR. „U toho jednání je jen jedna židle a zbytek je delegace. Takže já trvám na tom, že je naprosto logické, že šéf té delegace musí být šéf vlády,“ dodal.
Macinka vystupoval proti účasti prezidenta na červencovém summitu Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře opakovaně. A to od doby, kdy vygradoval spor o jmenování Filipa Turka (za Motoristy) ministrem životního prostředí.
Macinka Petra Pavla označuje za zástupce opozice. Podle něj politiku určuje vláda, a je proto důležité, aby ji i prezentovala.
Spor mezi Hradem a vládou kvůli složení české delegace na letním summitu NATO tak pokračuje i po sobotní schůzce prezidenta s premiérem. Petr Pavel trvá na své účasti. Andrej Babiš naopak míní, že by Pavel neměl součástí delegace být. O jejím složení rozhodne kabinet až v červnu.
Prezident argumentuje ústavou. Pokud součástí delegace nebude, uvedl, že mu nezbude než zvážit podání kompetenční žaloby. „Musím chránit to, aby prezident mohl vykonávat kompetence dané ústavou,“ podotkl Pavel.
Na summitu se chce Pavel zúčastnit hlavně první části, tedy neformální večeře hlav států. Oficiální části by se pak podle něj zúčastnil Babiš s ministrem zahraničí Petrem Macinkou a ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Pavel to vnímá jako ústupek vládě.|E|
|T|V případě atentátu na Kima spustí Severní Korea jaderný útok|D|10.05.2026 13:03|P|Severní Korea si v uplynulých dnech upravila ústavu. Mimo jiné do ní přidala článek, podle kterého v případě zahraničního atentátu na vůdce Kim Čong-u...|X|Článek
Aktualizovaný článek 3 severokorejské ústavy, týkající se jaderné politiky, nyní říká: „Pokud bude systém velení a řízení nad jadernými silami státu ohrožen útoky nepřátelských sil… bude automaticky a bezodkladně proveden jaderný úder.“
Severní Korea tak podle Telegraphu reaguje na izraelsko-americký útok na Írán, během kterého zabili íránského duchovního vůdce Alího Chámeneího.
Podle profesora Andreje Lankova z Kookmin univerzity v jihokorejském Soulu takové opatření Severní Korea přijala už dříve, nyní má ale mnohem větší váhu v tom, že je zakotvené v ústavě.
„Írán byl varovným signálem. Severní Korea si všimla poměrně výjimečné efektivity izraelsko-amerických likvidačních útoků, které okamžitě eliminovaly většinu íránského vedení, a musí tak být vyděšená,“ uvedl Lankov.
Podobné útoky na Kima a jeho nejbližší by nicméně byly mnohem obtížnější. Severní Korea má velmi striktně střežené hranice, zahraniční diplomaté jsou podrobně sledovaní, a tedy zpravodajské informace, které by byly pro útok na Írán klíčové, by bylo v podstatě nemožné získat, tím méně předat.
Podle Lankova však nejsou severokorejské obavy nijak neopodstatněné, protože likvidace vedení na počátku jakéhokoliv konfliktu je patrně nejvíce rozhodujícím krokem.|E|
|T|Žena zápasí s labutěmi. Aby jim zachránila život|D|10.05.2026 13:02|P|Pustit se do křížku s labutí v jejím přirozeném prostředí, tedy ve vodě, z toho by měl strach leckterý urostlý chlap. Gabriela Křížová je subtilní žen...|X|Článek
V plzeňské záchranné stanici živočichů se specializuje právě na tyhle sice krásné, ale také mohutné a silné ptáky. Odchytila jich už desítky. A některým tak zachránila život.
Naposledy před pár dny, na Novodvorském rybníku u Kouta na Šumavě. U břehu poplouvá ztrápený samec, ze zobáku mu visí vlasec, rybářský háček zaseknutý někde v jícnu. Na místo dorazili zvířecí záchranáři. „Vypadalo to hodně zoufale, nebyla to příhodná situace. Nicméně jsem to riskla a skočila za ním,“ popisuje Gábina svůj poslední zásah.
Pětapadesátikilová dáma versus patnáctikilový labuťák s rozpětím perutí hodně přes dva metry. „Prala jsem se s ním asi půl minuty. Otočil si mne pod sebe, roztáhl nade mnou ta ohromná křídla - ta když vás zasáhnou, je to jako švihanec basebalovou pálkou,“ konstatuje záchranářka. „Nepřemýšlíte však o tom, že by vás mohl i utopit. Jen si říkáte: Hlavně nepustit. Jak ti uteče, je to špatně.“
Kdyby vyhrál, byla by to jeho prohra
Že by však labuťák vyhrál, záchranářku utopil nebo prostě utekl, ve skutečnosti však nepřichází v úvahu. „Kdyby bylo nejhůř, chlapi pro mne skočí,“ ubezpečuje Gábina. Těmi chlapy míní manžela Jiřího a šéfa stanice Karla Makoně. A že by labuťák vyhrál? „To si nemůžeme dovolit, protože by to byl jeho konec. Uhynul by. Museli bychom vymyslet něco jiného a prostě ho chytit. V Holoubkově na rybníce jsme loni lapali labuť tři dny, nakonec to vyšlo.“
Na Novodvorském rybníku to klaplo na první dobrou, samec byl po krátké potyčce za chvíli venku z vody. Rychle s ním k autu a pak už se musel činit Karel Makoň: „Trvalo snad dvacet minut, než se nám podařilo háček s vlascem z jícnu dostat. Pak jsme labuťákovi nasadili ornitologický kroužek a putoval zpátky za samicí.“ Gábina doplňuje: „A pro mne to skončilo pohmožděným kolenem.“
Mateřský pud
Nad čím přemýšlí, než sebere odvahu a vrhne se do vody? „Jen nad tím, že ten pták potřebuje moji pomoc. Je to skoro jako mateřský pud. Beru to tak, že zachraňuji své vlastní dítě,“ říká Gabriela. Ostatně o osm ochmýřených labutích dětiček se předloni starala s manželem doma v obýváku. „Potom jsme je měli skoro rok a půl na zahradě, poslední jsme vypustili do přírody loni. To pak na ty ptáky koukáte trochu jinak než člověk, který labutě vidí akorát občas na procházce.“
Skoky do vody jsou většinou až poslední možností, labuť se často úplně prozaicky naláká na rohlík. „Jasně, že se jim nemají dávat. Ale v kritických případech účel světí prostředky. A pro labutě je rohlík něco jako bonbon,“ vysvětluje Gábina. Pokud však měl pták s konkrétním člověkem už někdy zápornou zkušenost, tak ani tahle dobrůtka nepomůže.
Pak zbývá jen přímá akce. „Pták by měl být čelem k vám, aby nestačil uplavat. Když za ním skočíte, chce to honem najít pevnou půdu pod nohama a rychle podchytit křídla. Labutě jsou ve vodě kluzké jako hadi. Ale musíte do toho jít, i když víte, že to bude bolet,“ uzavírá Gabriela Křížová.|E|
|T|Plzeňští celníci zachytili polský kamion napěchovaný tunami nelegálního odpadu|D|10.05.2026 12:48|P|Na první pohled vše vypadalo v pořádku. V několika velkých pytlích se nacházel plastový granulát. Když ale plzeňští celníci provedli důkladnější kontr...|X|Článek
Polský kamion směřoval z Itálie přes Rakousko do Českých Budějovic. Nedaleko Dolního Dvořiště ho však čekala neplánovaná zastávka. „Vezl 23 790 kilogramů odpadu deklarovaného v dokumentech jako plastový granulát,“ nastínil mluvčí Celního úřadu v Plzni Radek Kréda.
V návěsu bylo několik velkých pytlů s tímto materiálem, jenže zbytek pytlů už obsahoval něco úplně jiného. „Šlo o stavební suť, kamenivo, dřevo, či dokonce kovové pružiny a další,“ vyjmenoval Kréda.
Poukázal, že uvedený odpad nepatří do tzv. zeleného seznamu, na němž jsou odpady považované za nejméně nebezpečné a určené k dalšímu využití, zejména k recyklaci, nikoli k odstranění, tedy skládkování či spalování.
Pracovníci České inspekce životního prostředí potvrdili, že se jedná o nedovolenou přeshraniční přepravu odpadů. Veškerý materiál zadrželi, odebrali vzorky a věcí se dále zabývají.
Plzeňští celníci provedli už od začátku roku 172 stejně zaměřených kontrol v celých jihozápadních Čechách. „Pětatřicet případů bylo závadových,“ vyčíslil mluvčí.
Připomněl, že nedávno se povedlo uzavřít šetření, kdy maďarský kamion převážel na jih Čech 23 tun komunálního italského odpadu. Ten se podařilo po měsících vyjednávání dostat zpět do země původu.|E|
|T|Írán poslal USA odpověď na návrh na ukončení války, tvrdí agentura|D|10.05.2026 12:47|P|Írán zaslal Spojeným státům prostřednictvím Pákistánu svou odpověď na americký návrh na ukončení války, uvedla odpoledne dle Reuters íránská agentura ...|X|Írán zaslal Spojeným státům prostřednictvím Pákistánu svou odpověď na americký návrh na ukončení války, uvedla odpoledne dle Reuters íránská agentura IRNA. Dosavadní jednání o ukončení války, kterou zahájily USA a Izrael 28. února, byla neúspěšná a ztroskotala podle médií například kvůli sporům o Hormuzský průliv či obohacování uranu. V současnosti panuje mezi Íránem a Spojenými státy příměří.
Příměří, které začalo platit v dubnu, nemá jasné časové omezení. Americký prezident Donald Trump ale v uplynulých dnech dával najevo, že rozsáhlé údery by mohly znovu začít, pokud by jednání s Íránem nikam nevedla. Írán tvrdí, že by na to odpověděl vojenskou odvetou.
Střet mezi Íránem a Spojenými státy se mezitím přesunul na moře, do Hormuzského průlivu. Plavba na této námořní trase klíčové pro přepravu ropy a plynu je výrazně omezena kvůli pohrůžkám, které přichází z Washingtonu i Teheránu, i počínání obou těchto zemí.|E|
|T|100 let od prvního automobilu s okřídleným logem Škoda. Vozil se v něm prezident Masaryk|D|10.05.2026 12:40|P|Před 100 lety vyjel na silnice, mnohdy ještě prašné a štěrkové, první osobní automobil s logem Škoda v podobě okřídleného šípu. Exemplář ze série Škod...|X|Článek
Licenci na výrobu těchto limuzín koupil plzeňský průmyslový koncern už v roce 1924, tedy ještě před fúzí s automobilkou Laurin&Klement. A to od firmy Hispano-Suiza, původně španělské firmy založené švýcarským konstruktérem, podle které dostala také limitovaná série svůj název.
„Firma Hispano-Suiza se specializovala na výrobu automobilů a leteckých motorů,“ říká koordinátor restaurátorské dílny mladoboleslavského Škoda muzea Michal Velebný. „Později založila pobočku i ve Francii, kde se vyráběly ty nejluxusnější automobily a nejlepší letecké motory. Úspěšné byly třeba ve stíhacích letounech spojeneckých letadel za 1. světové války,“ připomíná.
Výroba licenčních vozů byla zahájena na jaře 1925, celkem jich automobilka do roku 1929 vyrobila sto - ve dvou padesátikusových sériích. Prvním a nejváženějším zákazníkem byl prezident TGM. Vůz s novým logem Škoda převzal v Lánech přesně před sto lety, 10. května 1926, jak ukazují i dobové fotografie v galerii níže.
„Byl to automobil, který ze svých prezidentských vozů užíval nejdéle, celých deset let, do jara 1936, tedy do sklonku života. Vůz pak kancelář Hradu předala plzeňské Škodovce, která ho předisponovala sem do Mladé Boleslavi, to bylo těsně před válkou,“ vypráví koordinátor.
Pak ale jeho stopa končí, podle Velebného se mohlo prezidentské vozidlo stát jednou z obětí bombardování města v závěru války. Co se naopak zachovalo, je zakázkový list s přesnými specifikacemi stroje, technickými daty a popisem karoserie a vnitřní úpravy.
Adresovaný je v červenci 1925 „Správě domu presidenta republiky“ a zmiňuje třeba šestici sedadel mimo jiné v černé kůži, posunovatelná opěradla, podlahu s plyšovým kobercem, leštěné dřevo, hedvábné záclony, síťku na klobouky, mluvící rouru k řidiči, zámky ve všech dveřích, topení či oškrabováky bláta po obou stranách.
„Víme, že vůz navrhovala pařížská karosárna Kellner Frères. V zakázkový listu je specifikovaná barva karoserie, že bude tmavě modrá s tenkým červeným linkováním. A co víme i z korespondence, která se zachovala na Hradě, o kontrolu přípravy vozu pečovala Masarykova dcera Alice,“ zmiňuje Velebný.
Individuálně řešená karoserie, nejlepší materiály, ruční práce a vyladěný každý detail - cena takového vozu tak nebyla malá. „Vyšplhala se na 280 tisíc korun, byl to několikanásobek malého osobního vozu,“ přibližuje koordinátor.
Ze stovky se dochovala jen hrstka
Československé vozy Hispano-Suiza vlastnili také další prominenti. „Měl ho i ministerský předseda Antonín Švehla, bankéři, velcí průmyslníci, baroni, hrabata nebo generální ředitel Škodových závodů Karel Loevenstein,“ říká Velebný. Export dostal stroj i do Polska, Německa, Turecka či Argentiny.
Do dnešních dnů se jich zachovalo asi šest, jeden z exemplářů, ze několik milionů korun zrestaurovaný kus z roku 1928, má muzeum ve sbírkách a můžete si ho prohlédnout ve videu Novinek.
„Měl dramatický osud, skončil jako služební vůz u jedné hasičské jednotky, byla mu uříznuta zadní polovina karoserie a renovace si vyžádala dost úsilí. Je to vlastně také prezidentský vůz, jezdil s ním prezident Spolku československých rafinérií cukru Robert Mandelík,“ vypráví vedoucí restaurátorů.
Stokusová série luxusních osobních vozů patřila k nejvyspělejším automobilům první republiky a k jedněm z nejlepších na světě.
„Je to úžasný kousek techniky, má špičkový motor, šestilitrový šestiválec OHC s poháněnou vačkou v hlavě válců královským hřídelem, konstrukčně je to polovina leteckého dvanáctiválcového motoru. Má například, jak je zvyklostí v letadlech, zdvojené zapalování,“ popisuje ho Velebný.
Motor vynikal výkonem rovných 100 koní, byl pružný a tichý, stačila mu třístupňová převodovka. Přístrojová deska byla plná budíků, tehdejší osobní auta však mívala běžně jen tachometr. Stroj působil robustně, měl skoro pět metrů na délku a 1,8 metru na šířku, šasi vážilo zhruba 1350 kilo, finální hmotnost kolem dvou tun doplňovala vždy na zakázku dělaná karoserie.
„I když byl vůz relativně velký a těžký, tak uměl pelášit až 135 km/h. Ale nebyl problém ho ani zastavit, protože měl například velmi moderní posilovač brzd,“ vyzdvihuje restaurátor jeho propracovanost. Průměrná spotřeba byla 20-25 litrů na 100 km.
„Podvozky se vyráběly v plzeňské Škodovce, potom se přesouvaly do Mladé Boleslavi, větší polovina z nich byla karosována ve zdejší karosárně, další zákazníci využili některé z jiných renomovaných karosáren, jako byli Brožík, Kellner, Erdmann&Rossi, J. O. Jech,“ říká Velebný.
Hispano-Suiza velmi dbala na kvalitu svých výrobků a než pustila československé stroje „do světa“, nechala si prý jeden exemplář poslat a podrobila ho detailnímu zkoumání a testování. „A ve finále zjistili, že ty naše jsou kvalitnější než ty z jejich výroby,“ usmívá se. Firma ocenila především přesnější řazení a řízení.|E|
|T|Strojvedoucí Alexandra Horká: Stále mě překvapuje chování řidičů na železničních přejezdech|D|10.05.2026 12:21|P|Barevné motoráčky ji původně přitahovaly jako fotografku, později se stala průvodčí. Dnes sedí třiatřicetiletá Alexandra Horká v kabině právě takového...|X|Článek
„Vůbec mě nenapadlo, že někdy budu řídit vlaky, rozhodně to nebyl můj životní plán,“ začíná své vyprávění na pražském Masarykově nádraží strojvedoucí Alexandra Horká, která se před dvěma lety rozhodla posunout z pozice vlakové průvodčí neboli vlakvedoucí do řídicí kabiny.
Ve všední dny jezdí pravidelnou linku v Praze, o víkendech vozí motorákem převážně výletníky na turisty oblíbených spojích, jako je trasa Posázavského pacifiku.
Pracuje pro soukromého dopravce, který se vedle běžného provozu zaměřuje na historické vlaky a zážitkové jízdy. „Když jedu Pražským Semmeringem, užívám si nejmalebnější výhledy do údolí Vltavy,“ pochvaluje si jeden z benefitů své profese.
Cesta k práci strojvedoucí nebyla u Alexandry zrovna přímočará, přesto má svou vnitřní logiku. Když o ní mluví, vrací se až do období středoškolských studií. Po základní škole nastoupila na uměleckou průmyslovku, kde studovala grafiku. Jedním z povinných předmětů byla i fotografie. Už tehdy ji přitahovaly staré foťáky, jimiž pak začala zachycovat specifickou krásu opuštěných budov, postupně se v hledáčku jejího fotoaparátu objevovala drážní architektura a spolu s ní i vlaky.
„Byla jsem umělecky i technicky založená, zároveň jsem měla ráda přírodu a zvířata,“ popisuje kombinaci, která se na první pohled nemusí zdát samozřejmá.
Po maturitě se vrhla na studium fotografie a naplno se ponořila do analogového focení. Trávila hodiny v temné komoře, pracovala s kinofilmem a postupně si vyjasňovala, co ji v rámci vizuálního světa baví a co ne. Svět digitální fotografie, komerčních zakázek a striktních požadavků, které nebyly vždy založené na dobrém vkusu, ji začal spíš odrazovat. Školu proto nakonec nedokončila – rozhodla se, že bude raději pracovat a fotit po svém.
Z pekárny do vlaku
Následující roky střídala různá zaměstnání. Pracovala v prodejně elektroniky, později v gastronomii, kde strávila několik let. Pekla, vařila, prošla podniky z řady Ambiente. Nejintenzivnější zkušenost pro ni byla práce v pekárně, kde měla noční směny a fyzicky náročný režim. „Člověk za tu noc upekl třeba tři sta čtyři sta chlebů. Jedete nonstop, taháte desítky kil mouky,“ vzpomíná. Právě tehdy začala cítit, že dlouhodobě takto fungovat nechce.
Z té doby si pamatuje ještě jeden moment, který zpětně vnímá jako zvláštní předzvěst. Z pekárny byl výhled na trať vedoucí z Masarykova nádraží. „Pozorovala jsem, jak tam projíždějí vlaky, líbil se mi ten pohled, ale vůbec by mě nenapadlo, že za pár let tady budu jezdit a ty vlaky řídit,“ usmívá se.
Paralelně se svým zaměstnáním se dál věnovala focení – postupně čím dál konkrétněji zaměřenému. Fascinovaly ji vlaky, ale i staré tratě, zajímavá nádraží či technické detaily, které běžné oko nechává bez povšimnutí. „Třeba točny v depech, kde se lokomotivy otáčejí. To bylo pro mě úplně wow!“ dodává.
Nejvděčnějším fotografickým objektem se ukázaly být staré motoráčky se svou specifickou barevností, laděnou do tmavě červené a žluté. „Líbí se mi, jak esteticky působí v zelené krajině, jak to barevně hraje dohromady,“ popisuje zaujatě.
Postupně se z koníčku stalo něco, co ji začalo přitahovat víc než dosavadní dřina v pekárně. Na nabídku práce vlakvedoucí, která obnáší kontrolu jízdenek, kontakt s cestujícími i péči o to, aby vlak odjížděl v pořádku, bezpečně a včas, narazila náhodou na internetu. Odpověděla na ni spíš z hecu. „Nečekala jsem, že to vyjde, chtěla jsem to prostě zkusit,“ vzpomíná. Představa, že by jednou seděla v kabině a ovládala chod tak velkého stroje, pro ni byla tehdy ještě vzdálená.
Příjemná samota kabiny
Dnes už ví, že rozhodující nebyla jen náhoda, ale i to, co přišlo potom. Intenzivní kontakt s lidmi, jemuž jsou průvodčí vystaveni, ji po čase začal vyčerpávat. Uvědomila si, že jako introvertka potřebuje pravý opak: klid, soustředění a prostor, kde si může věci řídit sama. Proto udělala další krok – kývla na nabídku nadřízeného stát se strojvedoucí.
„Nejdřív jsem měla pochybnosti, jestli na to mám, nevěřila jsem, že to zvládnu, jsem v tomhle taková spíš opatrná, zároveň jsem si uvědomovala, jaká je to dobrá příležitost,“ vzpomíná na rozhodující období.
Cesta od vlakvedoucí ke strojvedoucí ovšem nebyla jen otázkou rozhodnutí. Znamenala rok intenzivního studia, nemalou finanční investici a minimum volného času. Nejprve musela projít sérií vstupních zdravotních vyšetření, která prověřují fyzický stav těla a smyslů. Náročné byly i psychotesty. „Nabírali mi EEG, EKG, samozřejmě testovali zrak a sluch,“ popisuje. Každou z prohlídek hradila jako samoplátce, a tak ve výsledku zaplatila zhruba čtrnáct tisíc korun.
Budíček už ve tři
Teprve potom přišla na řadu samotná licence. Základ tvoří několik set stran předpisů, které je potřeba zvládnout teoreticky a poté aplikovat v praxi. „Hlavní předpis má asi pět set nebo šest set stran. Pro někoho, kdo už léta systematicky nestudoval, to byla docela výzva,“ dodává. Celkové náklady na kurzy vedoucí k získání licence se podle ní pohybovaly kolem šedesáti tisíc korun.
Prokousat se kurzy trvalo Alexandře zhruba rok. Pracovala při tom jako vlakvedoucí a volný čas pro ni prakticky neexistoval. Samotné zkoušky probíhají ve dvou krocích – písemně a ústně. Teprve po jejich složení má strojvedoucí v ruce licenci, která funguje podobně jako řidičský průkaz. Tím ale proces nekončí. Potřeba je absolvovat další školení na konkrétní typy lokomotiv a odjezdit stovky hodin takzvaných zácviků.
Realita práce už pak podle ní není tak dramatická, jak si lidé často představují. „Jakmile má člověk zvládnuté předpisy a ví, co dělá, je samotná jízda spíš o soustředění než o fyzickém výkonu. Když všechno funguje, je to vlastně jednoduchá práce,“ říká. Neznamená to ale, že by byla nenáročná – klíčová je zodpovědnost a schopnost rychle reagovat, když se něco pokazí.
Její pracovní režim je pevně daný. Vstává obvykle už po třetí hodině ráno, aby byla ve čtvrt na pět ve vlaku, který je potřeba připravit na jízdu a mimo letní měsíce i vyhřát.
Směny trvají obvykle osm až třináct hodin. Výhodou je, že u menšího soukromého dopravce nemá noční služby, což považuje za zásadní. Noční směny si už vyzkoušela v pekárně a ví, že se k nim nechce vracet. Ranní režim jí naopak vyhovuje, i když znamená výrazné omezení sociálního života.
Srnky v polích neomrzí
V čase, kdy většina lidí vyráží ven po práci a schází se s přáteli, už je připravená jít spát. „Spousta zajímavých akcí se děje večer, jenže já už v sedm přemýšlím, že bych si pomalu měla jít lehnout. Chodím spát většinou mezi osmou a devátou. Přijala jsem skutečnost, že jsem v posteli dřív než moje babička, zvykla jsem si,“ říká s tím, že bujarý noční život už ji ani neláká.
Vedle toho jsou tu i drobnosti, které si člověk uvědomí až v praxi, jako je únava po několika ranních směnách následujících za sebou. „Když je to třeba pět dní v kuse, cítím už, že je toho dost. Naštěstí se směny obvykle střídají tak, aby se to dalo zvládnout.“
Díky ranním směnám je často bdělá v době, kdy den teprve startuje. „Miluju ty chvíle, kdy projíždím ranní krajinou, vychází slunce a kousek od trati vidím srnčičky v ještě orosené trávě, o kus dál poskakuje zajíc nebo vyběhne z křoví liška, kterou člověk naživo jinak tak často nevidí. Tyhle pohledy se nikdy neomrzí,“ popisuje své nejmilejší momenty.
Zároveň však ví, že tato stránka práce má i svou druhou, méně příjemnou rovinu. Ne vždy se podaří střetu se zvěří zabránit. „Snažím se chování zvířat předvídat, reagovat včas, zpomalit tam, kde se dá taková nehoda předpokládat, ale ne všechno se dá ovlivnit. Stoprocentní úspěšnost nemám, i když se srážky snažím eliminovat, jak to jen jde,“ říká otevřeně. Naučila se to brát jako součást reality, i když to pro ni není snadné. „Utěšuju se aspoň tím, že ta zvířata většinou zemřou hned, že netrpí.“
Daleko víc než zvířata ji ale překvapují lidé. Především chování řidičů na železničních přejezdech. „Na tratích, kde jezdím, jsou přejezdy bez závor, jen se stopkou, kterou bohužel velká část řidičů ignoruje. Jedou, jakoby nic, vůbec to neřeší,“ říká. Kdyby si na čelo lokomotivy připevnila kameru, měla by usvědčujícího materiálu víc než dost.
Zatímco u zvířat chápe, že nevědí, co dělají, u lidí jí to „hlava nebere“. Nejčastěji podle ní reagují na poslední chvíli – buď prudce zabrzdí, nebo projedou těsně před vlakem.
Vlaky nejsou jen pro chlapy
Jinak ve své práci s lidmi nepřichází do častého styku a – jak ostatně předpokládala – vyhovuje jí to. „Není to tak, že bych lidi neměla ráda nebo jim nechtěla prospět. Pokud s nimi netrávím tolik času, těší mě pak o to víc, že můžu na někoho třeba chvilku počkat, aby mu vlak neujel, když na poslední chvíli dobíhá,“ zmiňuje drobné dobré skutky, které má ve svých kompetencích.
V českém prostředí je strojvedoucí pořád spíš mužská profese. Údaje Drážního úřadu mluví jasně: zatímco mužů s licencí strojvedoucího je více než devět tisíc, počet žen na stejné pozici sotva přesahuje stovku. „Sama žádnou kolegyni, se kterou bych byla v bližším kontaktu, nemám. V kurzu jsme byly dvě, ale jinak nikoho dalšího osobně neznám,“ říká Alexandra.
Předsudky vůči ženám v kabině lokomotivy podle ní existují, ale nevnímá je jako zásadní překážku. Někteří kolegové ji podporovali, jiní byli rezervovanější, s otevřenou nepřejícností a šovinistickou kritikou se ale nesetkala. „Většina reakcí byla neutrální nebo pozitivní.“
Zásadnější než poznámky okolí pro ni nakonec byly vlastní pochybnosti. „Většinu předsudků jsem měla já,“ uznává. Ze začátku si nebyla jistá, jestli zvládne odpovědnost, kterou práce nese. Velký stroj, lidé ve vlaku, situace, které se musí řešit rychle a bez chyb. „Přišlo mi, že je toho na mě moc,“ přiznává.
Tempo profesního růstu podřídila svým životním preferencím a hodnotám. Nepatří mezi ty, kteří by měli potřebu rychle se posouvat k větším a výkonnějším strojům. Ambice projevuje jinak než někteří její mužští kolegové, pro něž je železnice celoživotní vášní. „Mně stačí jezdit motoráčkem kolem srnek a jsem v pohodě, víc nepotřebuju,“ říká s lehkou nadsázkou.
Pokud jde o fyzicko...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kuvajt a Spojené arabské emiráty hlásí útoky dronů|D|10.05.2026 11:52|P|Kuvajtská armáda uvedla, že v neděli na Kuvajt zaútočily nepřátelské drony. Neupřesnila, odkud bezpilotní prostředky přiletěly. Dronovému útoku pozděj...|X|Kuvajtská armáda uvedla, že v neděli na Kuvajt zaútočily nepřátelské drony. Neupřesnila, odkud bezpilotní prostředky přiletěly. Dronovému útoku později čelily také Spojené arabské emiráty (SAE), které z něj obvinily Írán. Informovaly o tom agentury. Incidenty se odehrály v době křehkého příměří z 8. dubna, které zastavilo boje mezi Spojenými státy a Íránem.
„Ozbrojené síly dnes (v neděli) za úsvitu zaznamenaly v kuvajtském vzdušném prostoru několik nepřátelských dronů, s nimiž bylo naloženo v souladu se stanovenými postupy,“ uvedla podle agentury Reuters kuvajtská armáda na X, aniž by sdělila podrobnosti o původci dronů či případných škodách.
Emirátské ministerstvo obrany oznámilo, že protivzdušná obrana sestřelila dva íránské drony. Útok nezpůsobil žádné škody ani ztráty na životech.
Na začátku tohoto týdne sestřelila protivzdušná obrana SAE dvě íránské balistické střely a tři drony, tři lidé utrpěli zranění. Podle agentury DPA dosud Írán zaútočil na SAE 550 raketami, třiceti střelami s plochou dráhou letu a 2200 drony.
Poté, co Izrael a Spojené státy zahájily 28. února válku proti Íránu, začal Teherán útočit nejen na Izrael, ale i na arabské státy Perského zálivu, ve kterých se nacházejí americké vojenské základny.
Kuvajt dříve uvedl, že jeho protivzdušná obrana během války čelila íránským raketám a dronům, včetně vlny íránských dronů z 8. dubna, které mířily na klíčovou infrastrukturu.|E|
|T|Hnus, ostuda. Násilí na fotbale nás vrací minus dvacet let, míní politici|D|10.05.2026 11:45|P|Sobotní zápas pražské fotbalové Sparty a Slavie hráči nedohráli poté, co fanoušci Slavie agresivně vtrhli na hřiště Edenu. Chování agresorů odsoudili ...|X|Článek
Poslanec Patrik Nacher (ANO) na sociální síti X napsal, že to byl smutný večer: „Tohle se nemělo stát. Tohle jsem nečekal. Po letech kultivace fanouškovského prostředí jsme někde mínus 20 let,“ dodal.
Na Facebooku odsoudila fanoušky také bývalá ministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS): „Fotbalu nerozumím, tak mi povídejte, co chcete, ale tenhle dnešní (sobotní - pozn. red.) výstup fanoušků je hnus!“
Místopředseda TOP 09 Lukáš Otys na této sociální síti napsal: „…takže místo oslav ostuda, kontumace je jistá, dostaneme flastr a ještě jsou mezi fanouškama takoví pitomci, že zraní dva protihráče. Za tohle by se pánové a dámy už na fotbal neměli kouknout hodně dlouho… a pořadatelé byli jen do počtu. Ach jo.“
Ostře sledovaný zápas hráči nedohráli poté, co v sedmé z deseti nastavených minut vtrhlo na trávník několik stovek slávistických fanoušků. Část chuligánů se střetla s hostujícími hráči.
Rozhodčí Karel Rouček do zápisu uvedl, že podle vedoucího mužstva Sparty Miroslava Baranka útočníci napadli tuto trojici: brankář Jakub Surovčík, útočník Matyáš Vojta a zadák Jakub Martinec.
Letenští z obav o bezpečnost odmítli duel dohrát. Slavia vedla 3:2, a pokud by náskok v závěru nastavení udržela, obhájila by titul.
Teď se dá čekat, že zápas bude zkontumován. Vedle kontumační porážky hrozí Slavii za hrubé nezvládnutí povinností pořadatelské služby vysoká pokuta až do výše 10 milionů korun a také uzavření stadionu.|E|
|T|Mučedníky Jana Bulu a Václava Drbolu před blahořečením představí animovaný film|D|10.05.2026 11:17|P|Moderní a srozumitelná forma, která zachovává věrnost dějinným událostem. Krátký animovaný film o Janu Bulovi a Václavu Drbolovi, dvou kněžích umučený...|X|Článek
Po komiksu s názvem Nepřemožení přichází brněnské biskupství s další netradiční formou představení životních osudů Jana Buly a Václava Drboly.
Animované vyprávění přibližuje atmosféru 50. let ve vesnických farnostech, kde kněží působili. Představuje další kontext jejich mučednické smrti – například kontroverzní postavu Ladislava Malého, decentním způsobem vyobrazuje krutost režimu a předává představu o tom, čemu museli oba mučedníci čelit během vykonstruovaných procesů.
„Příběh Jana Buly a Václava Drboly je velmi silný a v mnohém stále živý. Chtěli jsme vytvořit něco, co podtrhne jeho přesah a na co budeme moct odkázat i mladší diváky. Ale věřím, že bude inspirací i pro spoustu dospělých,“ uvedl brněnský biskup Pavel Konzbul.
Filmový příběh vznikl v dílně audiovizuální produkce Bumerang Film, která s biskupstvím dlouhodobě spolupracuje i na populárním videozpravodaji Ažnavěky.
„Na projektu je podle mě výjimečný samotný proces práce, který je kontrolovatelný jen v určitých mezích. Umělá inteligence generuje výstupy, které sice dokážeme ovlivňovat zadáním, ale stále tam zůstává poměrně velký prostor pro náhodu nebo chcete-li zázrak. Takže jsme se často modlili, aby si oba muži, pokud možno, sami pohlídali, jak bude jejich animovaný odkaz vypadat,“ dodal za Bumerang Film Karel Studený.
Zájem o blahořečení je značný
„Slavnost blahořečení Jana Buly a Václava Drboly se uskuteční 6. června za účasti tisíců návštěvníků. Hlavní část programu proběhne v Pavilonu P na brněnském výstavišti, který už vyčerpal svou kapacitu, organizátoři tak aktuálně plní přihlášenými vedlejší Pavilon Z, kde je k dispozici ještě víc než tři tisíce míst k sezení. Počítá se i s využitím venkovního prostoru,“ uvedla k aktuální situaci mluvčí brněnského biskupství Anežka Benešová.
V celém areálu budou instalovány velkoplošné obrazovky s přenosem dopoledního programu i slavnostní mše svaté. Tu bude celebrovat kanadský kardinál s brněnskými kořeny Michael Czerny. Podrobný program a organizační pokyny biskupství zveřejní v průběhu května na webu www.buladrbola.cz.|E|
|T|Rodina v Berlíně brutálně zmlátila muže, který upozornil na zákaz grilování|D|10.05.2026 11:13|P|Rodinný klan ve východoberlínské čtvrti Friedrichsfelde brutálně zmlátil 36letého muže jen proto, že opakovaně upozornil sousedy na zákaz grilování na...|X|Článek
Podle deníku B.Z. se incident odehrál minulý týden odpoledne. Steven K., otec tříměsíční dcery, si už dopoledne všiml příprav na grilování, které i jiným nájemníkům v minulosti vadilo kvůli kouři, jenž pronikal do otevřených oken.
Policie v tiskové zprávě bližší informace o útočnících neuvedla. Server Nius napsal, že šlo o romskou rodinu z Rumunska.
Berlin – Das Gesicht ist übersät mit Platzwunden, die Nase gebrochen und geschwollen, die Augenpartien rot und violett. Unter dem rechten Jochbein zieht sich eine blutunterlaufene Schwellung von der Nase bis zur Wange.
— Gilbert Rosenhainer (@GRosenhainer) May 5, 2026
Steven K. (36) ist der Mieter, der am Sonntagnachmittag im… pic.twitter.com/MCn9YtRlU6
„Začali nosit na dvůr židle a stoly,“ řekl Steven, jenž nedisciplinovanou rodinu na zákaz grilování znova upozornil. „Pak ty věci odnesli a byl chvíli klid, jenže za tři hodiny je začali nosit na dvůr znovu,“ pokračoval.
Nejvíce mu vadilo, že kouř se vždy táhl přímo k pokoji jeho dítěte, takže nemohl otvírat okno. Po poledni zašel za mužem, který gril a zahradní nábytek připravoval, a znova jej přesvědčoval, aby zákaz respektoval.
„Za chvíli je tady moje rodina“
Ten se ale k ničemu neměl, načež pan Steven začal být důraznější. „Podívej, další diskuse nemá smysl, zavolám proto policii, která to s tebou vyřídí,“ řekl mu.
Policie stížnost telefonicky přijala a slíbila, že pošle na místo hlídku. Ještě stěžovateli poradila, aby se „kvůli vlastní bezpečnosti“ vrátil do bytu.
Obavy policistů se vzápětí potvrdily, když vzpurný soused pana Stevena dostihl a pohrozil mu: „Dávej si pozor. Za chvíli je tady moje rodina.“
Nato k domu přijelo auto, z nějž vystoupil muž, následován ženou a dítětem. Muž pak přistoupil ke Stevenovi, který stál ještě vedle souseda.
Debata ohledně zákazu grilování se vyhrocovala, načež muž, který před chvílí přijel, vytáhl z kapsy pepřový sprej a bez varování jej nastříkal stěžovateli do obličeje.
Poté agresivní muži pěstmi povalili Stevena na zem a opakovaně jej kopali do hlavy a těla. Když dorazila policie, byli útočníci už pryč.
Napadený muž skončil v nemocnici s četnými hematomy v obličeji, rozbitým nosem, vykloubeným ramenem a natrženou šlachou. Pravděpodobně se bude muset podrobit operaci.
„Nikdy bych si nepomyslel, že lidé mohou být tak zákeřní a brutální kvůli banalitě,“ řekl dále pan Steven.|E|
|T|Opilá žena na Vysočině volala na tísňovou linku, aby ji záchranka nebo policie odvezla domů|D|10.05.2026 10:40|P|Co dělat, když jste tak opilí, že vás odmítne naložit do svého vozu taxikář, ale vy se potřebujete přece dostat domů? Tak třeba lze zavolat na tísňovo...|X|Článek
Telefon tísňové linky záchranářů se rozezněl v noci z čtvrtka na pátek na dispečinku na Vysočině. Místo sanitky ale k ženě dorazila policejní hlídka, aby situaci prověřila.
„Osmadvacetiletá žena byla v pořádku, uvedla, že si výjezd zdravotníků vyžádala, aby ji odvezli do jejího bydliště v obci nedaleko Havlíčkova Brodu, protože ji odmítla odvést taxislužba. Tuto službu následně požadovala i po policejní hlídce. Policisté provedli u ženy dechovou zkoušku a naměřili jí hodnotu 2,42 promile alkoholu,“ popsala policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Žena nedokázala koordinovat pohyby, ostatně nebyla schopná ani vstát a povalovala se u silnice. Policisté proto ženu naložili a odvezli na záchytku k vystřízlivění. Teď je podezřelá z přestupku kvůli zneužití tísňové linky.|E|
|T|Mladík v Říčanech se vozil zvenku na vlaku a spadl. Na místě zemřel|D|10.05.2026 10:04|P|Tragický případ se stal před půlnocí na železničním koridoru z Prahy do Říčan. Pád mladíka jedoucího na střeše, nebo mezi vagony pod vlak a jeho úmrtí...|X|Článek
„Kolegové prošetřují okolnosti této tragické události na železnici. Krátce před jedenáctou hodinou měl z vlaku vypadnout mladík a způsobit si zranění neslučitelná se životem,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Pavel Truxa. Věk mladíka nebyl upřesněn.
Incident potvrdila i záchranná služba Středočeského kraje. „Šlo o devastující zranění, na místě zemřel,“ uvedl mluvčí záchranky Marek Hylebrant. Policisté doplnili, že byla nařízena soudní pitva, aby zjistili, zda mladík nebyl pod vlivem alkoholu nebo jiné návykové látky.
Událost se stala před 23. hodinou, do ulice Na Vysoké v Říčanech zamířily všechny složky integrovaného záchranného systému včetně hasičů Správy železnic. Mladík se vezl mezi vagony, nebo na střeše, uvnitř vagonů podle dosavadních informací nejel.
„Byl ohlášen pád osoby po jízdě na vnější části vagonu vlaku do kolejiště na železničním koridoru před Prahou, kde jsou tři koleje,“ potvrdil mluvčí Správy železnic Martin Kavka s tím, že na koridoru byl od 23. hodiny až do 1:30 zastaven provoz.
Kavka uvedl, že podobným incidentům se věnuje kampaň Správy železnic - Budeš nám chybět. V úvodu webu stojí, že v roce 2024 zemřelo na železnici zbytečně 204 lidí.|E|
|T|RECENZE: Zmizení Josefa Mengeleho v noirových odstínech|D|10.05.2026 09:56|P|S mrazivou sondou do temnoty lidské duše přichází ruský režisér Kirill Serebrennikov v koprodukčním snímku Zmizení Josefa Mengeleho, který rekonstruuj...|X|Článek
Serebrennikov vychází ze stejnojmenné předlohy francouzského novináře Oliviera Gueze z roku 2017. Na ploše tří dekád vykresluje portrét muže, u něhož se pocit vlastní nepostižitelnosti v průběhu let mění v těžkou paranoiu z toho, že by na něho světská spravedlnost mohla přece jen dopadnout.
Za pomoci nechronologického vyprávění, kdy přeskakuje mezi různými časovými obdobími tam a zpět, dokáže postihnout, že lidé jako Mengele se nemění. Zmizela zvrácená ideologie, ale ne jejich podstata.
Proto se Mengele pohrdavě chová ke svým hostitelům v brazilském vyhnanství, proto ta arogance vůči synovi, který se chce vyrovnat s historickou rodinnou zátěží jména, jež nosí.
Serebrennikov Anděla smrti nevykresluje jako prvoplánové zlo, ale zároveň se nesnaží toto monstrum ani zlidštit. Ono to ani nejde, protože Mengele se i ve stáří chová tak, že k němu nemůžeme pociťovat soucit. Není ochoten k pokání, ani když ho konfrontuje s jeho skutky syn Rolf (Max Bretschneider) při návštěvě v São Paula v roce 1977.
Mengele nepociťuje emoce k druhým, jen k sobě samému. Paranoidní stavy z toho, že bude vypátrán a dopaden izraelskou tajnou službou jako Adolf Eichmann, se mísí se záchvaty sebelítosti a ukřivděnosti.
Výčitky svědomí považuje za nemoc slabých, Osvětim chápe jako výnosný podnik, z něhož profitovali němečtí průmyslníci. Jeho zuřivé tirády o zvrhlé, cizácké kultuře, sociálním darwinismu a obhajobě tradičních hodnot vám připomenou blízkost frazeologie národních socialistů s těmi, co se dnes označují za národní konzervativce.
Pod falešnou identitou
Z toho, že je na útěku před spravedlností v zemích Jižní Ameriky, viní Židy a světovou veřejnost, která přijala jejich interpretaci toho, čeho se nacisté během druhé světové války dopouštěli. Mengele bere úkorně, že musí přežívat v exilu díky finanční podpoře jeho rodiny a sítě nacistických sympatizantů.
Aby se vyhnul odhalení, mění v průběhu let země, bydliště a identity. Falešná jména, která používal (Gregor, Peter, Pedro), se proměňují v názvy kapitol filmu, odlišující jednotlivé období jeho skrývání se v Argentině, Paraguayi a Brazílii.|E|
|T|Češku v rakouských Alpách zasáhl blesk|D|10.05.2026 09:45|P|Osmadvacetiletá Češka utrpěla závažná zranění poté, co ji při výstupu v rakouských Alpách zasáhl blesk. Vrtulník ji přepravil do nemocnice, informoval...|X|Článek
Češka vyrazila v sobotu kolem jedenácté hodiny se svým o rok starším přítelem na horu Admonter Kalbling, odkud pokračovali směrem na vrch Kreuzkogel. Kousek před vrcholem je však okolo 13:15 zaskočila náhlá bouřka.
Blesk udeřil v bezprostřední blízkosti obou turistů, přičemž ženu tlaková vlna odmrštila k zemi tak, že nakrátko ztratila vědomí.
Muž přivolal na pomoc horskou službu. Za nepříznivého počasí se část záchranářů dostala na místo vrtulníkem, zatímco přibližně dvacet jich šlo pěšky. Těžce zraněnou ženu nakonec evakuoval vrtulník do nemocnice v Rottenmannu. Do té byl po návratu z hory do údolí transportován i její partner.|E|
|T|Ukrajinské úřady informují o zabitých a zraněných při ruských útocích|D|10.05.2026 09:37|P|krajinské úřady informují o dvou zabitých a několika zraněných při ruských útocích během tohoto víkendu. Mezi Moskvou a Kyjevem přitom platí třídenní ...|X|krajinské úřady informují o dvou zabitých a několika zraněných při ruských útocích během tohoto víkendu. Mezi Moskvou a Kyjevem přitom platí třídenní příměří.
V Záporožské oblasti nepřátelské útoky jednoho člověka zabily a tři zranily, uvedl šéf správy tohoto regionu Ivan Fedorov. Náčelník Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin na platformě Telegram píše, že se dozvěděl o sobotní smrti devětapadesátileté ženy, která šla po ulici a zasáhl ji ruský dron.
Během uplynulého dne ruské útoky v Chersonské oblasti zranily sedm lidí, včetně dítěte, napsal v předchozí zprávě Prokudin. Server Ukrajinska pravda informoval o dvou zraněných lidech v Chersonu a jeho okolí. V Charkovské oblasti v uplynulém dni ruské útoky zranily osm lidí včetně dvou dětí v Charkově a sedmi dalších obcích, napsal ráno šéf správy regionu Oleh Syněhubov.
V Dněpropetrovské oblasti podle šéfa správy tohoto regionu Oleksandra Hanži ruský útok zranil tříletou holčičku, čas úderu činitel neupřesnil. Už v sobotu večer informoval o smrti jedné ženy a také zraněné ženě kvůli nepřátelským útokům.
Ukrajinské letectvo v neděli ráno na platformě Telegram oznámilo, že Rusko v noci útočilo 27 drony a všechny je zneškodnila protivzdušná obrana. Ukrajinský generální štáb mezitím na facebooku napsal, že za uplynulý den zaznamenal 147 bojových střetů na frontové linii. Ruská armáda podle něj útočila drony a dělostřeleckou palbou.
Ruské ministerstvo obrany v sobotu na telegramu uvádělo, že jeho vojska od půlnoci dodržují příměří a zůstávají na dříve obsazených pozicích. Obvinilo naopak ukrajinskou armádu z útoků bezpilotními letouny a dělostřelectvem na ruské pozice a civilní cíle. Ruské ozbrojené síly reagovaly na porušení příměří odvetnými údery, napsal ruský resort obrany.
Gubernátor ruské Belgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov na telegramu během soboty informoval o osmi zraněných při ukrajinských útocích v jím spravovaném regionu. Tvrzení nelze nezávisle ověřit. V Moskvě se mezitím v sobotu dopoledne v poklidné atmosféře konala zredukovaná vojenská přehlídka k oslavě sovětského vítězství ve druhé světové válce.
Třídenní příměří
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území. V pondělí Moskva oznámila na pátek a sobotu příměří v bojích a v případě narušení svých oslav pohrozila masivním vzdušným útokem na Kyjev.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci na středu. Obě strany se poté vinily z porušování jednostranných příměří. V pátek ale americký prezident Donald Trump informoval o klidu zbraní platícím od soboty do pondělí a toto příměří formálně potvrdily Kyjev i Moskva.|E|
|T|Syndrom mrtvého zadku: zní to jako vtip, ale bolí to|D|10.05.2026 09:35|P|Zní to jako slovní hříčka nebo internetový vtip, ve skutečnosti ale může jít o nepříjemný zdravotní problém. Takzvaný syndrom mrtvého zadku, odborně o...|X|Článek
Tělo totiž funguje jako propojený systém. Když hýžďové svaly přestanou správně pracovat, přebírají jejich úlohu jiné svalové skupiny, které na to nejsou stavěné. Právě tehdy se objevují bolesti, omezená hybnost a pocit, že něco nefunguje, jak má. A přestože název syndromu může působit úsměvně, jeho dopady rozhodně k smíchu nejsou.
Syndrom mrtvého zadku ale není o tom, že by hýžďové svaly, které patří k těm nejsilnějším v těle a mají klíčovou roli při chůzi, vstávání i stabilizaci páteře, odumřely, ale že mozek s nimi přestává správně komunikovat. Hýžďové svaly se tak při dlouhém sezení vypnou a práci začnou přebírat bedra, kyčle nebo stehna, což vede k přetížení a bolesti.
Bolest se ale obvykle neozývá přímo v oblasti hýždí, ale spíše v oblasti beder, kyčlí nebo kolen. Jedinec také může cítit pocit ztuhlosti při vstávání. Jedná se tedy o příznaky, které mnozí zaměňují za jiné potíže, např. za špatné držení těla nebo běžné bolesti z nedostatku pohybu.
Tento problém se týká často i lidí, kteří sice sportují, ale většinu dne prosedí. Krátká intenzivní aktivita totiž často nedokáže vyvážit osm i více hodin téměř nepřetržitého sezení. Svaly si zkrátka zapamatují, co děláme nejčastěji.
Léčba tak nespočívá v častějším cvičení, ale ve změně návyků, které pomohou znovu hýžďové svaly probudit. Nemusí jít přitom o nic složitého. Pomůže například pravidelné vstávání v průběhu dne, krátké aktivní pauzy a cílené zapojení svalů, které při sezení zahálejí. Poměrně velký efekt může mít už několik minut pohybu každou hodinu.
Jak poznat, že se syndrom mrtvého zadku týká právě vás
Typickým signálem je bolest nebo nepohodlí v dolní části zad, které se zhoršuje po delším sezení nebo při vstávání ze židle. Někdy může trvat déle, než se po sezení rozhýbáte, případně cítíte tah v oblasti kyčlí nebo stehen. Bolest se ale může přenášet i níž – do kolen nebo zadní strany stehen, protože tělo zapojuje nesprávné svalové skupiny.
Dalším varovným signálem je pocit, že hýždě při chůzi, vstávání nebo cvičení nepracují tak, jak by měly. Místo nich se nadměrně zapojují bedra nebo přední strana stehen. Lidé často popisují, že při výpadech, dřepech nebo chůzi do schodů cítí hlavně záda, nikoli hýžďové svaly, které by měly být hlavním hybatelem pohybu.
Typické je také to, že potíže ustoupí po krátkém pohybu, ale po návratu k dlouhému sezení se znovu objeví.
Pokud se v tomto poznáváte, pak to neznamená hned vážný problém, ale signál nerovnováhy, kterou ale není radno ignorovat. Včasné rozpoznání syndromu mrtvého zadku je klíčové, protože čím déle hýžďové svaly špatně pracují, tím více práce přebírají jiné části těla a roste tak větší riziko chronických bolestí.
Neřešení syndromu mrtvého zadku může vést k zánětu kyčelní bursy, což je tkáňový vak umístěný na zevní straně kyčelního kloubu. Tato burza slouží k ochraně oblasti mezi kostmi a svaly a rovněž k zajištění plynulého pohybu kloubu. Projevuje se to bolestí a otokem.
Jaké cviky mohou pomoci?
Protažení hamstringů (svalů nacházejících se na zadních částech stehen)
Stoupněte si tak, že levou nohu dáte před pravou, přičemž zatímco levá noha zůstává natažená, pravou můžete lehce pokrčit. Poté se předkloňte, dokud neucítíte mírný tah na levém hamstringu. Držte 10 sekund a poté si vyměňte nohy a vše opakujte. Postupně můžete prodlužovat interval v předklonu až na 30 sekund.
Stlačování hýžďových svalů
Postavte se s chodidly na šířku kyčlí, kolena mějte lehce pokrčená. Narovnejte se, zpevněte břišní svaly, udržujte trup vzpřímený a ramena uvolněná. Poté vědomě stáhněte hýžďové svaly k sobě, jako byste se snažili lehce podsadit pánev. Stisk držte přibližně tři sekundy, poté hýždě pomalu uvolněte. Dávejte pozor, abyste se při pohybu neprohýbali v bedrech a volně dýchali. Proveďte tři série po 10 opakováních.
Dřepy
Během tohoto cviku posílíte nejen hýždě, ale i kvadricepsy, hamstringy, břišní svaly i lýtka. Postavte se s chodidly na šířku ramen a jděte pomalu do dřepu a poté se vraťte do výchozí polohy. Vše opakujte 12-15krát. A opakujte několikrát v týdnu.
Zvedání nohou
Jedná se o jeden z nejlepších cviků pro svaly a flexory kyčle. Lehněte si na záda, nechte natažené nohy a pomalu je zvedejte nahoru a mějte je stále natažené - tak, abyste cítili, jak se svaly protahují. Poté je pomalu spouštějte dolů, ale jen tak, aby vaše paty zůstaly několik centimetrů nad zemí. Cvik opakujte 10krát.
Hýžďový most (glute bridge, hip bridge)
Lehněte si na záda, obě nohy pokrčte v kolenou - tak, aby zůstaly v úhlu cca 90 stupňů a zvedejte boky nahoru. Cvik si můžete ztížit použitím posilovací gumy. Opakujte cca 10-12 krát.|E|
|T|Rusko v noci znovu útočilo drony navzdory příměří|D|10.05.2026 08:41|P|Ruské dronové útoky v noci na neděli pokračovaly i navzdory příměří vyhlášenému americkým prezidentem Donaldem Trumpem, které vešlo v platnost o den d...|X|Článek
Rusové v noci na neděli podle ukrajinského letectva konkrétně zaútočili celkem 27 drony, píše server Ukrajinska pravda. Všechny se údajně podařilo sestřelit nebo je zneškodnily systémy elektronického boje.
Zatímco během předchozí noci si ruské údery na Černihivskou a Dněpropetrovskou oblast vyžádaly čtyři mrtvé a nejméně tři zraněné, v noci na neděli tak žádné zásahy ruských dronů hlášeny nebyly.
Stále se však jedná o jasné porušení Trumpem vyhlášeného příměří, které by mělo platit od soboty do pondělí. Americký prezident mezitím popřel, že příměří vyhlásil na žádost Moskvy, jež usilovala o ochranu své sobotní vojenské přehlídky k výročí konce druhé světové války.|E|
|T|Nechci s ním být. Ale nesnesu, že je šťastný s jinou|D|10.05.2026 08:35|P|Rozchod někdy přinese úlevu. Vztah nefungoval, vyčerpal se, a tak rozhodnutí odejít dává smysl. Jenže pak přijde moment, který tuhle logiku naruší. Př...|X|Článek
Ve vztazích se podle terapeutky Veroniky Vytejčkové z Institutu moderní lásky tenhle paradox objevuje častěji, než si lidé připouštějí. Člověk už s partnerem být nechce, a přesto v něm zůstává silná reakce na představu, že by byl šťastný jinde. Možná je to tím, že formálním rozchodem vztahy nekončí. „Vezměme si jen, jak často i po letech vzpomínáme na lidi, kteří nám odešli ze života,“ dodává.
Jednoznačná odpověď na zmíněný paradox proto neexistuje. Každý si nese vlastní zkušenost, vlastní citlivá místa a osobitý milostný příběh. Společné ale bývá to, že rozchod vždy přináší zranění a proměnu každodenního života.
„Odchodem partnera vždy dojde ke zranění. Promění se rytmus našich dnů. Přestanou nám chodit zprávy, skončí společné večeře, sledování seriálů a další pravidelné činnosti, na které jsme byli zvyklí. Možná se to nezdá, ale jsou to velké změny,“ vysvětluje odbornice.
Právě v tomhle prostoru, kdy se rozpadne to známé a jisté, se začnou ozývat otázky, které v běžném provozu snadno přehlédneme. Nejde jen o to, co dělá nebo nedělá ten druhý, ale o to, co jeho odchod spustil v nás. Co přesně nás na té představě zraňuje, čeho se představa dotýká, co nám bere.
Místo hledání odpovědí u partnera tak dává větší smysl obrátit pozornost k sobě. Pomáhá, když si člověk dokáže pojmenovat vlastní reakci, zachytit, co se odehrává pod povrchem. Ne proto, aby to rychle vyřešil, ale aby tomu porozuměl. Právě tady totiž leží skutečný důvod, proč ta situace bolí.
„Co se vlastně skrývá pod spojením ‚je šťastný s někým jiným‘? Co se vám honí hlavou, co cítíte, kam vás vede fantazie?“
Když si člověk dovolí jít pod povrch, často se ukáže, že nejde ani tak o partnera samotného, ale o vlastní prožitek. „Za jednoduchou myšlenkou může ležet dovětek: a já se cítím sama,“ dodává Vytejčková.
V tu chvíli už nejde o něj. Jde o nás. O to, jak sami sebe vnímáme ve chvíli, kdy vedle nás nikdo nestojí. Potřeba „držet si druhého“ pak podle ní není pravá láska, ani její opak. V našich vztazích hraje roli strach, ego i zraněná sebehodnota. Stejně jako láska. Vztahy jsou směsí emocí a zkušeností, které se nedají jednoduše oddělit.
Když minulost působí jako hrozba
Psycholožka Sarah Valentineová tento stav popisuje jako takzvanou retroaktivní žárlivost. Minulost partnera v ní nepůsobí jako uzavřená kapitola, ale jako něco, co zasahuje do přítomnosti.
Nejde přitom o samotná fakta, ale o význam, který jim člověk přisuzuje. Dřívější vztahy pak snadno začnou symbolizovat srovnání, pochybnost o vlastní hodnotě nebo obavu, že někdo jiný byl důležitější.
Právě proto může i drobná zmínka vyvolat nepřiměřeně silnou reakci. Objevuje se napětí, úzkost i vtíravé myšlenky, které se vracejí, i když je člověk nechce. Nejde o racionální úvahu, ale o hlubší reakci, která se odehrává mimo vědomou kontrolu.
Anketa
Valentineová zmiňuje, že v této fázi lidé často sahají po strategii, která jim ve skutečnosti nepomáhá. Snaží se získat jistotu, vracejí se k minulosti, ptají se na detaily a skládají si z nich příběh, který má konečně všechno vysvětlit.
Úleva sice přijde, ale jen na chvíli. Brzy ji vystřídá další pochybnost. Mozek si postupně zvykne, že každá nejistota potřebuje odpověď, a začne ji hledat znovu a znovu. Člověk se vrací k detailům, projíždí staré zprávy, sleduje sociální sítě, porovnává se. Vzniká tak cyklus, který se sám posiluje a z něhož se jen těžko vystupuje.
Co pomůže tenhle kruh narušit
Změna nezačíná u partnera, ale u vlastního prožívání. Prvním krokem je pojmenovat, co se děje, a přestat brát každou myšlenku jako signál, že je potřeba něco řešit. To, čím procházíme, není patologie, je to přirozený proces proměny.
Pomáhá vytvořit si odstup mezi pocitem a příběhem, který si člověk vypráví. Omezit vracení se k detailům, srovnávání a kontrole, která možná slibuje úlevu, ale ve skutečnosti ji spíše oddaluje. Postupně se tak mění i reakce těla, které přestává vnímat situaci jako akutní ohrožení.
Důležitou roli hraje i to, jak o těchto pocitech mluvíme. Sdílení může pomoci, pokud zůstává u vlastního prožívání a nepřenáší odpovědnost na druhého.
Podobné reakce často souvisejí s dřívějšími zkušenostmi. Pocit, že nejsme dost dobří, že můžeme být nahrazeni nebo že musíme obstát ve srovnání, se může ozývat z minulosti a současná situace ho jen znovu aktivuje.
Vytejčková v tomhle směru zdůrazňuje, že důležité je dát si čas a prostor, aby se člověk ve vlastních pocitech zorientoval, být se sebou trpělivý a vlídný.
„Důvěřujte své duši, která má vlastní schopnost se uzdravovat. Jen jí pro to musíme vytvořit prostor,“ říká. V něm pak je snazší odlišit, co patří minulosti a co už lze v přítomnosti odložit nebo změnit.
Nakonec se často ukáže ještě jedna věc. Tenhle pocit nesouvisí ani tak s druhým člověkem, ale s tím, co v nás zůstalo nedořešené a co volá po naší pozornosti.|E|
|T|Změny v důchodovém systému přijdou draho|D|10.05.2026 08:22|P|Změny v důchodovém systému, které připravuje vláda, budou drahé. Návrh počítá se snížením věku odchodu do penze, úpravami valorizací i navyšováním důc...|X|Článek
Novelu zákona o důchodovém pojištění připravil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Platit má od příštího roku s tím, že jednotlivá opatření budou nabíhat postupně. Už v pondělí projedná vláda s odbory a zaměstnavateli zastropování důchodového věku na 65 letech – dnes zákon počítá s postupným navýšením až na 67 let pro lidi narozené po roce 1968. Tato hranice prošla parlamentem za předchozí vlády Petra Fialy (ODS).
„Plníme naše závazky a do důchodového systému vracíme spravedlnost,“ uvedl Juchelka.
V Česku pobírá některý z důchodů přes 2,8 milionu lidí, starobní penzi z toho berou necelé 2,4 milionu. Průměrný starobní důchod dosáhl na konci března 21 793 korun. Stát dává na penze přibližně třetinu rozpočtu – loni přes 700 miliard korun.
Výdaje by se podle propočtů měly v roce 2030 zvýšit o 12 miliard, v roce 2040 o 44,5 miliardy a v roce 2060 o téměř 353 miliard korun. I v dnešních cenách by to bylo 110 miliard navíc ročně.
Ekonom Filip Pertold z výzkumného pracoviště CERGE-EI varoval, že jde o zásah, který se bude velmi obtížně vracet zpět. „Veřejné rozpočty budou pod obrovským tlakem a budou muset hledat zdroje ve vyšších daních,“ dodal s tím, že reforma se zkombinuje s dalšími dopady stárnutí společnosti.
Část návrhů už ministerstvo sepsalo do paragrafů a rozeslalo k připomínkám – než zákon půjde k projednání do parlamentu. Jde o změnu valorizace penzí – každý rok v lednu by se měly zvyšovat o inflaci a polovinu růstu reálných mezd, namísto současné třetiny.|E|
|T|Židovské obce jsou proti plánovanému koncertu rappera Ye v Praze|D|10.05.2026 08:15|P|Federace židovských obcí nesouhlasí s plánovaným koncertem kontroverzního amerického rappera Ye, který se má uskutečnit v červenci v pražské Chuchli. ...|X|Článek
Ye (vlastním jménem Kanye West) v různých rozhovorech a na sociálních sítích opakoval antisemitské konspirační teorie o tom, že Židé kontrolují hudební a filmový průmysl, a obviňoval je z útlaku. Loni jedna z jeho písní nesla název Heil Hitler a v jejím refrénu zní: „Všichni moji n*gři jsou nacisti, n*gři, Heil Hitler.“
Celá situace kromě nenávistných projevů působí absurdně i z toho důvodu, že postoj Adolfa Hitlera k černochům byl definován pseudovědeckou rasovou teorií, ve které je řadil na samé dno pomyslné hierarchie lidstva, často na úroveň „podlidí“.
Ye se na začátku tohoto roku omlouval a argumentoval svou údajnou neléčenou psychickou nemocí. To ale minimálně tuzemské židovské obce nepřesvědčilo.
„Federace židovských obcí v České republice a Židovská obec Praha považují za nepřijatelné, aby v zemi, která prošla zkušeností holokaustu a která je stále domovem přeživších nacistického běsnění, vystoupil člověk, jenž veřejně a opakovaně šířil sympatie k nacismu a nenávist nejen vůči Židům,“ uvedly obce ve společném prohlášení.
Poukázaly na to, že hudebník v minulosti opakovaně vyjadřoval obdiv k nacistickému vůdci Adolfu Hitlerovi a šířil antisemitské výroky. „Je krajně znepokojivé, že by autor těchto projevů mohl v České republice dostat veřejný prostor a že by komerční zájem mohl převážit nad jednoznačným odmítnutím podněcování rasové nenávisti,“ uvedly židovské obce.
Nesouhlas s pořádáním koncertu už dříve vyslovili členové vedení Prahy za Piráty nebo například pražský radní Tomáš Slabihoudek (TOP 09). „Praha není jeviště pro ty, kteří zlehčují nenávist a posouvají hranice tam, kam bychom se jako společnost nikdy neměli dostat. Nejde o cenzuru hudby. Jde o elementární soudnost, protože některé věci by neměly být škatulkovány jako ‚kontroverzní‘, ale jasně za hranou,“ popsal Slabihoudek (TOP 09) v příspěvku na Facebooku.
Rapper měl letos vystoupit ve Francii či v Polsku, loni v létě pak na Slovensku. Žádný z koncertů se ale neuskutečnil. Britská vláda zamítla Yemu elektronické cestovní povolení pro vstup do země. Kvůli svým postojům přišel o vízum do Austrálie. Letos koncertoval ve Spojených státech či v Mexiku.|E|
|T|O technické obory není zájem. Studenti se shánějí už ve školkách|D|10.05.2026 08:08|P|Český průmysl a stavebnictví si stýská nad nedostatkem odborníků, kterých má podle průzkumu Svazu podnikatelů ve stavebnictví do pěti let chybět až 74...|X|Článek
„Alarmující je skutečnost, že 44 procent žáků základních škol uvádí, že nechce studovat v technických oborech. Už to je velice špatné a u středních škol je poměr žáků 72 procent,“ povzdechl si Rostislav Drochytka, bývalý děkan Fakulty stavební Vysokého učení technického v Brně (VUT).
Jak upozornil, počty inženýrů, kteří absolvovali studium na českých stavebních fakultách v Praze, Brně a Ostravě, klesly za posledních deset let na polovinu. Loni na nich navazující magisterské studium dokončilo pouhých 729 studentů, a to navzdory tomu, že mezi firmami je o ně silná poptávka a absolventi si v oboru přijdou na slušné výdělky.
„Přihlášky do bakalářských programů nám nyní mírně stoupají, ale nárůst je v souladu s demografií, tedy je víc studentů, a tak se dostávají i k nám,“ vysvětlil Drochytka. Loni si přihlášku podalo přes 2500 uchazečů, cílem fakulty je ale počty zvednout o 30 procent. Zaměřují se proto nejen na středoškoláky, ale i na nejmenší děti v mateřských školkách.
„Vysoké školy musí s žáky začít komunikovat nikoliv v maturitním ročníku, to už je pozdě, ale ve druháku a ve třeťáku na středních školách. Působíme i na základních školách a děláme projekt Technické školky pro malé děti,“ řekl Drochytka.
Projekt, který běží už od roku 2010, má podle bývalého děkana pozitivní efekt. Děti v jeho rámci například navštěvují stavební fakultu, staví mosty ze stavebnic nebo zkouší umíchat beton. Cílem zejména je, aby se děti s technikou setkávaly průběžně ještě před rozhodováním o vysoké škole. Na malé děti se zaměřuje i pražská ČVUT, která provozuje vlastní školku pro děti svých studentů a pracovníků. I tady malí žáci pracoviště univerzity navštěvují.
„Je potřeba děti a rodiče k technickému myšlení trochu donutit,“ poznamenal Drochytka.|E|
|T|120 let technického zázraku. Pražská kanalizace byla nejvyspělejší v tehdejší Evropě|D|10.05.2026 08:05|P|Konec 19. století v Praze bez vybudovaného systému kanalizace zrovna romantiku nepředstavoval. Město sice rostlo do krásy, ale jeho útroby zůstávaly s...|X|Článek
Hlavní město bez kanalizace si asi málokdo z nás dokáže představit. Odpad z domácností, dílen či stájí končíval v tzv. trativodech nebo se vyléval do rigolů na ulici. Když přišel déšť, bahno na ulicích se promíchalo s exkrementy, ty se pak mnohdy dostávaly až do Vltavy, ze které se ovšem na jiných místech brala voda k pití a vaření.
Výsledkem bývaly epidemie tyfu a cholery, které zvyšovaly úmrtnost v Praze. Starý systém dřevěných a mělkých zděných stok už nestačil tempu modernizující se metropole a odpadní vodu bylo potřeba oddělit od lidských obydlí. Praha, podobně jako další evropské metropole, nutně potřebovala „chirurgický zákrok“ hluboko pod zemí.
„Přelom přišel na konci 19. století. Spočíval v tom, že se postavila velice fortelná, promyšlená kanalizační síť využívající gravitační systém. Zakončená byla v Bubenči, na nejnižším místě v Praze. Změna spočívala v tom, že než vodu vypustili zpátky do Vltavy, tady ji mechanicky pročistili,“ říká ředitel Staré čistírny Cyril Holub, který Novinky po národní kulturní památce provedl.
„Pražská kanalizace byla ve své době nejmodernější, jakou si dokážeme představit. Zhruba dvacet let po uvedení do provozu měla Praha prvenství co se týče kvality péče o odpadní vodu,“ vyzdvihuje Holub.
Britský mozek v tuzemských službách
Bylo tomu tak především díky návrhům zkušeného vodohospodáře britského původu Williama Heerleina Lindleyho. Proč si město vybralo právě jeho?
„Nejdřív se soutěž na stavbu řešila lokálně. Místní technici poslali dva vítězné projekty na posouzení do Frankfurtu, kde byl tehdy stavebním radou právě Lindley, odborník na kanalizační a vodárenské stavby evropského formátu. Posoudil projekty a navrhl Praze, že jim předloží vlastní,“ vypráví náš průvodce.
Z role porotce se tak dostal do role designéra; jeho největším přínosem bylo podle Holuba hlavně zapojení samotné čistírny.
„Ostatní návrhy počítaly s tím, že se splašky za Prahou vyplaví na povrch a nechají se vsáknout v pískových polích – jak to bylo tehdy běžné. On ale řekl: Ne, postavme čistírnu, kde bude čištění a vyplavení vody kontrolovaný proces,“ vysvětluje.
Kanalizační systém podle původních plánů obsluhoval 5,5 tisíce hektarů tehdejší Prahy. „Byli ale prozíraví a věděli, že aglomerace poroste, tak se napojily rovnou další, často konkurenční obce jako Vinohrady, Žižkov, Smíchov, Nusle a města v okolí Prahy, ale i úplné vesničky – Břevnov, Podolí, Košíře,“ vyjmenovává ředitel.
15 milionů speciálních cihel
Podzemní technologie, které jsou až 13 metrů hluboko, a k tomu industriální budova v secesním stylu se stavěly pět let a hotovo bylo v roce 1906.
„Fascinuje mě, že celé obrovské dílo dělali dělníci jen pomocí krumpáčů, lopat a koleček, žádné bagry a další podobnou techniku neměli,“ říká Holub v návštěvnické místnosti s pokladnou, kde jsou vystaveny historické fotografie ze stavby.
„I dřevěné výdřevy na všechny klenuté stropy a struktury jsou krásnou připomínkou toho, že ne všechno, co je dočasné, je marné. Truhláři a tesaři si s nimi museli dát velkou práci, jakmile ale byli zedníci hotoví, výdřevy se odstranily a zůstaly jen ty cihly, které vidíme dneska,“ ukazuje na červenohnědé zdi z nich vystavěné.
Jsou původní, na stavbu kanalizace a čistírny se jich využilo dohromady víc než 15 milionů. „Říká se jim zvonivky, byť v Brně si to pletou a říkají jim zvonilky, jsou speciálně zahuštěné, tvrdé, dvakrát pálené, aby byly málo porézní, nenasávaly vodu a byly ve vlhkém prostředí odolné,“ přibližuje.
Systém, který čistil odpadní i dešťovou vodu, fungoval do roku 1967, za provozu se inovoval, ale postupně přestal rostoucí metropoli stačit. Nová ústřední čistírna vznikla jen kousek za tou starou, na Císařském ostrově.
„Takovou pikantností je, že ji sice s velkou pompou otevřeli, ale hned potom ji museli na dva roky zase zavřít, protože zjistili, že jim odpadní voda protéká, kam by neměla, takže stará čistírna sloužila ještě o dva roky déle,“ směje se Holub.
Opilý muž ve stoce
Historická čistírna v Papírenské ulici č. 199/6 je už řadu let přístupná veřejnosti k prohlídkám a připomíná dětem i dospělým, že čistá domácnost bez odpadu není samozřejmostí a že jen pár metrů pod jejich nohama existuje svébytný svět. V květnu se v rámci 120. výročí koná dokonce hudební prohlídka.
Po vstupu do „zámečku“, který nadzemní budova trochu připomíná, vejdou návštěvníci do rozlehlé reprezentativní haly, kde se v současnosti konávají koncerty, oslavy či svatby.
„Důvod, proč je hala tak obrovská, je, že je pod námi obří klenutý strop, a aby ta klenba nespadla, potřebovali postavit těžké závaží, a to jsou ty stěny. Je prázdná a taková bývala i za plného provozu,“ vysvětluje ředitel. A bere nás dál, do přilehlé parní strojovny s kotelnou. I když byla čistírna záhy elektrifikovaná, technologii 19. století si tu raději nechali.
„Báli se, že kdyby přišla povodeň, byla by celá oblast odříznutá od elektřiny a bylo potřeba mít záložní pohon pro povodňová čerpadla,“ objasňuje průvodce. Díky tomu najdete v Bubenči parní stroje, které podle něj nejsou nikde jinde na světě. V kotli občas i zatopí, než se vytvoří dostatek páry na rozjetí stroje, trvá to prý pět hodin.
William Heerlein Lindley
- Narodil se v roce 1853 v Hamburku, zemřel v roce 1917 v Londýně.
- Spolupracoval se svým otcem, W. Lindleym, kterého proslavily návrhy vodovodů a kanalizací v mnoha evropských městech.
- Roku 1893 předložil pražskému zastupitelstvu návrh projektu kanalizace v Praze.
- V době svého spuštění (červen 1906) byla Stará čistírna považována za technologicky nejvyspělejší zařízení svého druhu na evropském kontinentu.
- Podílel se také na projektech vodovodních či kanalizačních systémů ve Frankfurtu n. Mohanem, Hamburku, Varšavě, Lodži či ázerbájdžánském Baku.
A směřujeme pod zem, kam ústily stoky a kde docházelo k samotnému mechanickému čištění – dnes už se čistí také chemicky či biologicky – a to ve třech krocích.
„První stupeň jsou vertikální mříže, kterým se říká česle, tady se zachytávaly ty největší části, klasicky větve, hadry, potkani,“ ukazuje Holub. Ve čtyřicátých letech k nim přibyl stroj, který pomohl zaměstnancům vytahovat tuny odpadu denně, což byla do té doby těžká ruční práce s háky.
Za česlemi čekala hluboká nádrž, „lapák“ písku a štěrku. Materiál z tehdy nevyasfaltovaných silnic se pral a prodával zpět cestářům. Závěrečnou fází bylo odstranění těch nejjemnějších částeček, a to v podzemních nádržích za budovou.
„Jedná se o deset dlouhých ‚plaveckých bazénů‘, kde voda stála tři dny, aby se kal odsedimentoval a na povrchu zůstala čistá voda. Ta tekla do Vltavy, zatímco kal zůstal na dně, odčerpal se a prodával zemědělcům jako hnojivo. Tanker kotvil na plavebním kanále, nebo se kal sušil a pak ho odvezly koňské povozy,“ popisuje Holub, jak to dřív fungovalo.
Celá čistírna je podle něj fascinující, láká i filmaře z celého světa a pojí se s ní také řada historek, které vám jistě během prohlídky rád povypráví. Za všechny aspoň jedna: „Zdejší prostřední stokou se údajně jednou nad ránem vypotácel opilý pán, který někde v Praze vlezl do kanálu, ani nevěděl jak. Vyšel tady, k překvapení zaměstnanců, a byl zachráněn,“ vzpomíná na jeden ze zážitků někdejších pracovníků.
„Nutno dodat, že lézt do kanálu je hodně nebezpečné a prosím opravdu to nedělejte,“ varuje na závěr.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Další selhání u Cimického - Alex Švamberk|D|10.05.2026 08:02|P|Psychiatr Jan Cimický, obviněný ze sexuálních útoků, pracuje ve středisku Modrá laguna. Nezákonné to není, protože platí presumpce neviny. Zanechává t...|X|Článek
Presumpce neviny je velký výdobytek, dokud nerozhodne soud, na obviněného se nahlíží jako na nevinného. Umenšuje to dopady na jeho život a profesní kariéru v případě, že se vina neprokáže.
Pokud však obvinění nějak souvisí s výkonem profese, je to komplikovanější. Opustit kvůli tomu presumpci neviny by bylo špatně, špatně však je i to, když Cimický vykonává dál svou profesi. Možná dělá svou práci dobře, přesto zůstává podivná pachuť.
Pokud úplatný doktor Rath vykonával dál svou profesi lékaře, nic špatného na tom nebylo, jeho trestný čin nesouvisel s jeho lékařskou praxí. Pokud by však mohl dál rozhodovat o zadávání zakázek, asi by se každý podivoval.
Jestliže je nějaký policista podezřelý z přijetí úplatku, je postaven mimo službu. Nejde jen o to, že by mohl pokračovat v případné trestné činnosti, ale také kvůli tomu, že by poškozoval kredit policie.
Česká lékařská komora nemůže vyloučit Cimického ze svých řad, dokud nebude pravomocně odsouzen. Vykonávat svou profesi by však měl za mnohem tvrdších podmínek, rozhodně by neměl léčit nebo vyšetřovat ženy. Působení v Modré laguně působí jako výsměch ženám, které se s přinejmenším nepřístojným chováním psychiatra setkaly, ať už šlo o pacientky, nebo novinářky.
Úprava pravidel je nutná, protože Cimický žádnou lítost neprojevil. Má pocit, že se ničeho špatného nedopustil a v nejhorším případě jde o profesní selhání. Vyčítat mu to nejde, protože se říká, že každé přiznání ztěžuje zapírání. V takovém případě by ale neměl dál vykonávat svou profesi, navíc v citlivé oblasti psychiatrie. Pokud to nevidí on ani člověk, který ho zaměstnal, tak je nutné přijít s nařízením. Sexuálními agresory nejsou ohrožené jenom děti.
Největší ostudou je, že se o jednání Cimického vědělo a musel kvůli němu odejít z Psychiatrické nemocnice Bohnice. Vyřešilo se to jako s kněžími, kteří zneužívali děti. Ti se přesunuli na jinou faru, Cimický si mohl otevřít své centrum Modrá laguna.
Nejde však jen o psychiatrii nebo medicínu, kde je aspoň nějaká, byť, jak se ukazuje, velmi nedostatečná, regulace. Někde není žádná.
Tento týden Nejvyšší soud zamítl dovolání osobního kouče Vratislava Hláska, který byl pravomocně odsouzen na 1,5 roku za sexuální nátlak na své klientky. Kouče u nás může dělat kdokoli, jen musí mít živnostenské oprávnění a platit daně. To je úplný ráj nejen pro lidi, kteří chtějí dostat ženy do postele, i když by je za normálních okolností odmítly, ale i pro všechny možné manipulátory, kteří se třeba chtějí obohatit.
A i v případě kouče lze podobnou činnost zakázat až ve chvíli, kdy padne pravomocný rozsudek.
Ono je jednodušší zakázat pálit klestí než omezit provozování nějaké živnosti nebo zpřísnit pravidla pro psychiatry obviněné ze sexuálních deliktů. Na občana se snáze došlápne.|E|
|T|Ideální evropské město na víkend? Štýrský Hradec|D|10.05.2026 08:02|P|Jen něco přes čtyři hodiny jízdy autem z Prahy a kolem tří z Brna čeká na turisty druhé největší město Rakouska, Štýrský Hradec. Hlavní město spolkové...|X|Článek
Značná část turistů míří na stále stejná místa, Štýrský Hradec tak byl poměrně dlouho opomíjen kvůli navštěvovanější Vídni a Salcburku. Teď ale podle Daily Mailu konečně nastává jeho chvíle, pozornost turistů si totiž sympatické město se zhruba 300 tisíci obyvateli nepochybně zaslouží.
Štýrský Hradec vábí půvabným historickým centrem, které je od roku 1999 zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO. Patří k nejlépe zachovalým v celé Evropě a procházet se tamějšími úzkými uličkami, obdivovat renesanční dvory, barokní domy, četné kostely a načančaná náměstí se jen tak neomrzí.
Nepřehlédnutelnou dominantou města je kopec Schlossberg s půvabnou hodinovou věží Uhrturm. Dá se na něj vystoupat po 260 schodech, výtahem nebo lanovkou. Nahoře se dále nachází příjemný zelený park se zbytky středověké pevnosti, která byla rozebrána během napoleonských válek, muzeum věnované historii místa a adrenalinová skluzavka dolů z kopce.
V údolí pod kopcem teče řeka Mur, přičemž historické centrum a Schlossberg se nachází na jednom a moderní, studentská a architektonicky nevšední část města leží na druhém břehu. Obě části jsou ale dobře propojené a dostupné pěšky, což je jednou z mnoha výhod metropole.
Štýrský Hradec má uvolněnější, ale příjemně živou atmosféru studentského města, v jeho moderní části se kromě dopravních uzlů a četných obchodů a kaváren nachází i několik univerzit.
V centru moderní části se nachází i jeden z architektonických skvostů města, muzeum současného umění Kunsthaus Graz. Stavba má nevšední futuristický tvar, díky kterému se jí přezdívá „přátelský mimozemšťan“. Muzeum vyjma vzhledu zaujme i nevšedními exponáty, rozhodně se nejedná o standardní styl obrazů na stěnách.
Příznivci klasičtějšího výtvarného umění mohou zavítat do Neue Galerie Graz, přírodní vědy, historii a kulturu kombinuje obrovský muzejní komplex Universalmuseum Joanneum. Ve městě se nachází i největší historická zbrojnice na světě Landeszeughaus.
Štýrský Hradec se pyšní i desítkami parků, zahrad a dalších zelených prostranství, návštěva na jaře tak bude obzvláště barvitým zážitkem. Jedním z nejklidnějších míst ve městě je pak půvabná botanická zahrada.
Ne nadarmo se Štýrskému Hradci říká „zelené srdce Rakouska“. Město je obklopené jak horami, tak úrodnou zemědělskou krajinou. Honosí se proto širokou nabídkou lokálních delikates, které potěší jak gurmány vyhledávající michelinské restaurace, tak příznivce trhů s řemeslnými chleby, uzenou šunkou, lokálními sýry a vyhlášeným křenem. Hojně je v oblasti konzumován i místní dýňový olej, vepřové na všechny způsoby, skvělé smažené kuře a regionální zvěřina.
Milovníky sladkostí nadchnou ty nejlepší štrůdly a další jablečné delikatesy, čokoládové dorty, koblihy, palačinky a zmrzlina z dýňového oleje. A pokud poslední položka nezní nejlákavěji, tak jen proto, že jste ji ještě neochutnali. Za smetanovou pochutinou s oříškovo-karamelovými tóny se totiž rádi vracejí nejen dospělí.|E|
|T|Matka fetovala a neposílala dcery do školy. Soudy pošlapaly moji čest, stěžovala si, když děti dostal otec|D|10.05.2026 07:54|P|Velmi osobně brala situaci, kterou si zapříčinila svým chováním sama, matka dvou malých dívek z jihu Moravy. Žena totiž brala drogy, do auta sedala zf...|X|Článek
Dívky ve věku devíti a sedmi let to s matkou neměly jednoduché. Vedle již zmíněných prohřešků se s nimi také žena často stěhovala, a když blanenskému okresnímu soudu došla s jejími eskapádami trpělivost, dokonce se s mladší dcerou skrývala před policií.
S dcerami se poté, co obě skončily u otce, neměla nejprve vůbec stýkat, soud pak přistoupil k tomu, že se s dětmi vídala na asistovaných setkáních na hodinu jednou za 14 dní. Dcery mezitím dosáhly znatelného pokroku ve škole a celkově se jejich situace s otcem stabilizovala.
Žena se proti rozhodnutí soudu bránila stížností k Ústavnímu soudu s tím, že bylo porušeno její právo na lidskou důstojnost, rodinný život, byla snížena její osobní čest a pošlapána její pověst.
Ať už mamka nevyvádí
„Soudy nezohlednily její dlouhodobou řádnou péči o děti od jejich narození, prospívaly a žily s ní v láskyplném vztahu. Stabilní vztah byl narušen soudními rozhodnutími a dcery byly z dobře známého prostředí odebrány,“ napsala její advokátka do stížnosti.
Podle zprávy opatrovníka dětí žena dlouhodobě nepracuje a žije na dávkách. Dcery při pohovoru uvedly, že matku chtějí i nadále vídat jen pod dohledem, protože nevěřily, že by matka dodržovala podmínky styku. Mladší dcera s ní vůbec nechce mluvit a přála si jen, aby „mamka nevyváděla a nevolala na nás policii.“
Senát Ústavního soudu se soudkyní zpravodajkou Danielou Zemanovou ženiným argumentům nepopřál sluchu. „Stěžovatelka nezletilé opakovaně vystavovala situacím, které pro ně musely být značně traumatizující. Nešlo přitom o dílčí porušení povinností plynoucích z rodičovské odpovědnosti, ale o opakované a závažné jednání. Svůj podíl odpovědnosti na celé situaci kontinuálně odmítá a hledá viníky v různých okolnostech mimo sféru svého vlivu,“ napsala Zemanová do rozhodnutí, které v těchto dnech soud zveřejnil.|E|
|T|Sabotáží spojovaných s Ruskem přibývá. Kreml hledá útočníky i na internetu, říká expertka|D|10.05.2026 07:30|P|V Evropě přibývá sabotážních útoků spojovaných s Ruskem. Zatímco u několika posledních případů je napojení na Moskvu teprve vyšetřováno, jiné, jako na...|X|V Evropě přibývá sabotážních útoků spojovaných s Ruskem. Zatímco u několika posledních případů je napojení na Moskvu teprve vyšetřováno, jiné, jako například žhářský útok v Londýně z března 2024, mají ruský původ prokazatelně. Podle typického scénáře hledají ruské tajné služby pro jednorázové sabotážní akce i dlouhodobější spolupráci na sociálních sítích jedince, kteří mají díky svým pasům snadný přístup do zemí NATO, vysvětlila v Zóně ČT24 expertka na zpravodajské služby z londýnské King's College Daniela Richterová. Jimi prováděné sabotáže na širokou škálu civilních nebo vojenských cílů mohou mít dle expertky za účel vytvořit tlak na členské země NATO, podlomit ochotu podporovat Ukrajinu, vyvolat chaos, způsobit ekonomickou škodu nebo testovat limity a sledovat reakci v dané zemi.
Načítání...|E|
|T|Neandertálské děti rostly mnohem rychleji než ty dnešní, naznačuje studie|D|10.05.2026 07:21|P|Nový výzkum ostatků neandertálského dítěte, které byly nalezeny v 90. letech v izraelské jeskyni Amud, odhalil, že příslušníci tohoto druhu hominidů p...|X|Článek
Mezinárodní tým vědců poprvé detailně prozkoumal fosilní pozůstatky malého neandertálského dítěte označovaného jako Amud 7, které žilo před přibližně 51 000 až 56 000 lety.
Nejlépe zachovaná kostra dítěte
Jedná se o nejúplnější kostru neandertálského jedince dětského věku, která byla dosud nalezena. Odborníci analyzovali celkem 111 kosterních fragmentů zahrnujících části lebky, končetin, pánve i obratlů. Kromě kostí se zaměřili také na zuby.
Did Neanderthal Children Grow Faster Than Modern Human Children?
— ArchaeoHistories (@histories_arch) April 29, 2026
Recent scientific research has revealed that the growth patterns of Neanderthals—our closest evolutionary relatives—differed significantly from those of modern humans. According to a study published in the journal… pic.twitter.com/DFRVg0ds5A
Výsledky výzkumu byly publikovány v odborném časopise Current Biology.
Rozdílné tempo vývoje
Analýza odhalila zajímavý rozdíl. Zatímco vývoj zubů odpovídal věku přibližně pěti a půl až šesti měsíců, kosti svými rozměry korespondovaly s dvanácti až čtrnáctiměsíčním dítětem moderního člověka druhu Homo sapiens.
„Amud 7 není ojedinělý případ. Při srovnání s fosilními pozůstatky jiných neandertálských dětí se objevuje stejný vzorec, tedy rychlejší růst těla i mozku,“ uvedla pro deník El País profesorka Ella Beenová z Telavivské univerzity, která se na výzkumu podílela.
Adaptace na drsné podmínky
Vědci se domnívají, že rychlejší vývoj představoval evoluční adaptaci neandertálců na zvýšené energetické nároky. V reakci na chladné prostředí, ve kterém žili, se u nich vyvinula robustnější tělesná konstituce, která umožňovala efektivnější produkci i udržení tepla.
Menší jedinci totiž ztrácejí teplo rychleji a jsou náchylnější k podchlazení, jež může mít i fatální následky. Organismus neandertálců tak byl zřejmě „geneticky predisponován“ k většímu zpevnění kostry a nárůstu svalové hmoty již v prvních měsících života.
„Navzdory novým zjištěním zatím nejsme schopni říci, jak vyspělé bylo chování neandertálských dětí,“ dodala pro časopis New Scientist Ella Beenová. „Nevíme například, zda začaly chodit dříve než děti dnešních lidí.“
Neandertálci vs. Homo sapiens
· Neandertálci obývali Evropu, Blízký východ a část střední Asie přibližně před 400 000 až 40 000 lety. Vyznačovali se robustní postavou, kratšími končetinami a širokým hrudníkem. Typické pro ně byly také výrazné nadočnicové oblouky, velký nos a méně vyvinutá brada. Dokázali vyrábět různé nástroje i používat oheň. Podle vědců mohli disponovat i určitou formou řeči.
· Homo sapiens je dnes jediným žijícím druhem rodu Homo. Objevil se přibližně před 300 000 lety v Africe. Od neandertálců se odlišoval štíhlejší tělesnou stavbou, vyšším čelem, méně výraznými nadočnicovými oblouky a zřetelnou bradou. Je spojován s rozvojem pokročilých nástrojů, umění i vyspělejší řečí.
Oba druhy se sice po určitou dobu časově i geograficky překrývaly, jejich vývoj a způsob života se ale v některých ohledech lišil.
Jeskyně Amud na severu Izraele, kde byly ostatky neandertálského dítěte nalezeny.|E|
|T|Igor Timko ze skupiny No Name: Když máte jeden hit, potřebujete i další|D|10.05.2026 06:45|P|Pocházejí z Košic, a byť jim po léta mnoho lidí říkalo, aby je opustili a přesunuli se do Bratislavy, Brna či Prahy, nikdy to neudělali. Nelitují toho...|X|Článek
No Name jedenáct let vítězili v kategorii Slavík bez hranic v anketě Český slavík. Ta kategorie ale byla zrušena. Cítíte stále náklonnost českého publika?
Čtyři pětiny našich koncertů se konají v Česku, takže ji pořád vnímáme. Navíc kdekoli hrajeme, reakce jsou krásné.
Existuje festival Hudba na vinicích, který má skvělou atmosféru v prostředí vinohradů, ale i nekompromisní pravidla. Honorář kapely se odvíjí od toho, kolik na ni přijde lidí. A naše honoráře jsou slušné, většinou míváme vyprodáno. I z toho usuzuju, že zájem o No Name v Česku trvá.
Ohlížíte se za třiceti lety života kapely rádi?
Vzpomínáme na ně velmi intenzivně, zvláště pak na začátky. Nezapomínat na ně je totiž způsob, jak se dobře motivovat a vážit si toho, co se kolem nás momentálně děje.
Nedávno jsme se zrovna bavili o tom, že jedna věc je prosadit se, a druhá soustředit se na neustálý progres a jít plynule dopředu. Proto jsme na sebe stále nároční. Neustále cvičíme a tvoříme, a to nás udržuje v perfektní formě.
Kdy jste začali mít pocit, že vaše kapela funguje tak, jak jste chtěli?
Máme doma takový modrý sešit, do kterého si zapisujeme každý koncert, který jsme odehráli. Když jsme před deseti lety slavili dvacetiny, bratr Roman se rozhodl podle záznamů v sešitu spočítat, kolik koncertů jsme odehráli.
Po pár dnech jsem se ho zeptal, jestli to má už uzavřené. Odpověděl mi, že ne, protože když se dostal k roku 2001, udělalo se mu zle. Zeptal jsem se ho, co se stalo, a on mi řekl, že jsme v tom roce ještě pořád hráli zadarmo.
Fakticky jsme sice vystupovali za honorář, ale všechny peníze šly do různých splátek za věci, které jsme potřebovali k existenci. Myslím si, že čím déle trvá, než si kapela může říct, že už to stojí zato, tím déle to pak vydrží.
Na Slovensku se nám začalo co do počtu koncertů dařit v roce 2000, kdy se tam stala hitem písnička Ty a tvoja sestra. O rok později jsme se díky písni Žily prosadili i v Česku. V těch časech jsme hráli asi dvě stě koncertů ročně, každý týden od středy do soboty.
Bylo to jednoduché. Byli jsme mladí, měli jsme chuť i touhu a věřili jsme, že nás jednou budou mít fanoušci rádi a my se budeme hudbou živit.
Máte ještě pořád nějaké ambice?
Nikdy jsme je mít nepřestali, protože není možné kalkulovat s tím, že jsme zavedená kapela a ono to vydrží. Každá písnička, která se lidem líbí, je pro nás důležitá. Navíc nás pořád baví tvořit i hrát.
Řídíme se heslem: Žij tak, jak zpíváš, a zpívej tak, jak žiješ. Důležitá je pro nás autenticita, proto jsou naše texty ze života.
Vzpomenete si na pocit, který jste měl, když jste dokončili písničky Ty a tvoja sestra a Žily?
Netušili jsme, jaké je být hvězdou na česko-slovenské scéně, ale cítili jsme, že když bratr Roman navrhl, abychom zpívali o tom, že si na své dívce nejvíce ceníme její sestry, je to silný nápad, který nezůstane bez povšimnutí. Píseň Žily zase byla zpěvná a bylo jasné, že je to výjimečná věc.
Často se mě mladší kapely ptají, jaké je mít stadionový hit. Odpovídám jim, že to vůbec není snadné. Když totiž máte jeden, potřebujete i druhý, a když máte dva, potřebujete třetí, a tak dále. Takže když se někomu podaří napsat písničku, jako je Ty a tvoja sestra, aby mohl jít dál, potřebuje i Žily.
A má-li být kapela úspěšná, musí mít v repertoáru písničky pro celou rodinu. Rychlé, pomalé, hloubavé, lehké, zkrátka všechny.
Jak moc je skladba Ty a tvoja sestra, u níž jste autorem textu, autentická?
Od té doby, co jsem se oženil, je to promlčené. Myslím si nicméně, že když máte dívku a ta vám představí svou mladší sestru, leckoho napadnou různé věci. Alibisticky také říkám, že v době, kdy nás ten slogan napadl, jsme všichni v kapele měli partnerky, které měly mladší sestry.
Měl jste někdy pocit, že už žádnou úspěšnou písničku nenapíšete?
Různí lidé nám říkali, že některé své skladby nemůžeme překonat. My jim vždy odpovídali otázkou. Ptali jsme se, proč bychom je měli překonávat? Nesoutěžíme sami se sebou, jen se pořád snažíme psát dobré písně.
Ve vašich skladbách se často objevuje duchovní rozměr. Věříte v Boha?
Ano, je to důležitá součást mého života. Je to těžko prokazatelné, nehmotné, ale nějaká síla tu je. O tom jsem přesvědčen.
Před lety jsem požádal Jarka Nohavicu, jestli by přišel na konzervatoř, kde jsem učil, na besedu. Během ní jsem mu položil stejnou otázku, jako vy mně. Jestli věří v Boha. A on mi odpověděl: Igore, nechci vědět všechno.
V podstatě mi tím kulantně řekl, abych se o to nestaral. A já si uvědomil, že všechno, co se týká víry, vnímám stejně.
Kdy jste měli v kapele největší krizi?
Nejhorší to bylo v roce 2014, kdy jsme zjistili, že náš klávesista Zoli Sallai potřebuje pomoc. Věděli jsme, že to kapelu neohrozí, měli jsme k dispozici dva náhradní muzikanty, ale ta situace byla špatná.
Zoli měl problém s pitím. Byl to jeden z důsledků depresí z nefungujícího vztahu. Přišel pak i o práci učitele na konzervatoři, a tak jsme mu zbyli jenom my. Přitom nebyl schopen spolehlivě hrát, měl motorické problémy, zpomalené reakce a podobně. Bylo jasné, že mu mohou pomoci jenom odborníci, a tak jsme ho doslova přinutili, aby se šel léčit.
Když se po třech měsících vrátil, můj bratr Ivan mu řekl: „Kde jsi byl? To nám už nikdy nedělej, protože jsme skoro ztratili chuť a sílu hrát.“ Ta chemie, kterou mezi sebou máme, je fantastická a Zoli byl její součástí.
S jeho návratem jsme nicméně rozkvetli. Zoli je už dvanáct let čistý, a co je zajímavé, dnes učí on nás. Když se třeba po koncertě a večírku ráno v hotelu probudím unavený, podívá se na mě a řekne: Igy, vždycky jsem ti říkal, že si stačí dát tu první…
Zkrátka to, že jsme na něj tenkrát počkali, nám od té doby požehnaně vrací.|E|
|T|Na Tenerife začala evakuace lodi s hantavirem|D|10.05.2026 06:43|P|K přístavu Granadilla de Abona na ostrově Tenerife v neděli ráno připlula výletní loď MV Hondius, na které se mezi pasažéry roznesl hantavirus. Tři tu...|X|Článek
Španělská vláda se dohodla se Světovou zdravotnickou organizací (WHO), že by pasažérům mělo být umožněno se na Tenerife vylodit. . Loď, kterou doprovází plavidlo španělské gardy, po zakotvení nějakou dobu čekalo v přístavu. Tam je také připraveno evakuační středisko. S místními však nikdo z lodi do styku nepřijde, budou ihned přepraveni k repatriačním letům, nebo jako v případě 14 Španělů na palubě do madridské nemocnice.
Zdravotníci na palubu lodi vstoupili krátce po osmé hodině, čímž byla evakuace oficiálně zahájena. Na lodi nejprve provedou epidemiologický posudek pasažéři vyloďovat. První budou na řadě cestující španělské národnosti
MV Hondius vyrazila na začátku dubna z Ushuaii v Ohňové zemi na jihu Argentiny, po měsíci připlula ke Kapverdským ostrovům, tam jí ale nedovolili zakotvit, tak muselo na 150 pasažérů a posádky absolvovat více než týdenní cestu na Kanárské ostrovy. Tamní regionální vláda i někteří přístavní dělníci s evakuací lodi zrovna na Tenerife nesouhlasili.
„Nejsme nadšeni z myšlenky, že budeme pracovat bez jakýchkoliv zvláštních ochranných pomůcek nebo jakýchkoliv informací, když se k nám blíží infikovaná loď,“ řekla BBC Joana Batista ze svazu místních přístavních dělníků. „Jestli tu loď zakotví, může, ale se všemi nezbytnými opatřeními. Místní lidé potřebují vědět, jak se jich to dotkne, jak bude zajištěna přeprava pasažérů. Potřebujeme především ujištění,“ dodala.
Zatím není jasné, odkud přesně se hantavirus na výletní loď dostal. Podle WHO se u tří zemřelých potvrdil jihoamerický druh hantaviru s názvem Andes (ANDV), který se přenáší i mezi lidmi. Pacienty nula, tedy těmi, kteří se nakazili a virus roznesli na lodi MV Hondius, byli manželé z Nizozemska. Muž zemřel 11. dubna a jeho manželka podlehla nákaze po vystoupení z lodi v nemocnici 26. dubna. Třetí cestující, Němka, zemřela 2. května.|E|
|T|Z pražského orloje v pondělí zmizí první čtyři sochy|D|10.05.2026 06:18|P|Pravidelná údržba pohyblivých i nepohyblivých soch na Staroměstském orloji začíná v pondělí ráno, restaurováno jich bude celkem osm. Součástí je jejic...|X|Článek
Nejprve budou restaurovány čtyři sochy ze spodní řady, demontáž bude zahájena v pondělí 11. května v 7 hodin. „Součástí údržby bude převoz soch do restaurátorských dílen, jejich odborné restaurování, zpětná montáž a kontrola funkčnosti po opětovném uvedení do provozu,“ uvedl mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Po jejich navrácení na místo budou v druhé vlně restaurovány další čtyři sochy, které se podle předpokladů vrátí zpátky na orloj letos v říjnu. „Sochy jsou dlouhodobě vystaveny povětrnostním vlivům a mechanické zátěži, proto jsou v pravidelných intervalech odborně kontrolovány a restaurovány s ohledem na jejich historickou hodnotu,“ podotkl Hofman v tiskovém prohlášení.
Celkovou údržbu Staroměstského orloje zajišťuje společnost L. Hainz, odborné restaurátorské práce budou opět uskutečněny v restaurátorské dílně akademického sochaře Jiřího Matějíčka a akademické restaurátorky Dariny Smetánkové.
„Pravidelná údržba je nezbytná pro zachování technické funkčnosti i historické hodnoty pro další generace. Chceme, aby tato mimořádná památka zůstala v co nejlepší kondici jak pro Pražany, tak pro návštěvníky z celého světa,“ uvedl pražský radní pro kulturu a cestovní ruch Tomáš Slabihoudek (TOP 09).
V pondělí bude od ranních hodin orloj po nezbytnou dobu technicky odstaven. „Předpoklad jsou tři odstávky v řádu nižších jednotek hodin, aby bylo možné bezpečně demontovat sochy a odblokovat kontrolní systém jejich pohybu,“ upřesnil Hofman.
Průchod Staroměstským náměstím pro veřejnost zůstane zachován, prostor bude pouze lokálně zabezpečen. Dopad na návštěvníky a obyvatele Prahy by měl být minimální. Celkový finanční rámec plánované údržby závisí na aktuálním stavu ochranných sítí. Restaurátorské práce na osmi sochách, včetně manipulace a převozu, jsou předpokládané ve výši 367 tisíc korun bez DPH.|E|
|T|Maturita z angličtiny je příliš jednoduchá. Řešení se zatím nechystá|D|10.05.2026 05:56|P|Středoškoláci mají za sebou společnou část maturity. Kromě povinné zkoušky z češtiny si museli tradičně zvolit i druhý předmět, přičemž drtivá většina...|X|Článek
„Test z angličtiny je kalibrovaný na mezinárodní obtížnost certifikace B1, ale máme totálně posunutý práh splnění testu. Zatímco v běžné mezinárodní certifikaci potřebujete 65 procent bodů z testu, abyste ji získali, tak nám u maturity stačí 44 procent,“ řekl na schůzi Sněmovního vzdělávacího výboru poslanec a bývalý ředitel Cermatu Miroslav Krejčí (za Motoristy).
V rámci společné části maturity z angličtiny, kterou zajišťuje státní společnost Cermat, studenti absolvují didaktický test. Ten v 64 úlohách prověřuje porozumění poslechu i textu a jazykové dovednosti. Z maximálního počtu 100 bodů je však pro složení maturity potřeba právě oněch pouhých 44, tedy méně než polovina. U části úloh s možností výběru lze navíc snadno tipovat, a to bez odečítání bodů za špatné odpovědi.
„U maturity uznáváme poloviční znalost certifikace B1 a mluvíme o tom jako o certifikaci B1,“ vysvětlil Krejčí. Úroveň maturity z angličtiny tak klade na žáky jen minimální požadavky. O stupeň nižší úroveň A2 totiž žáci dosahují už při opuštění devátého ročníku základní školy a podle dosud plánovaných změn by deváťáci měli v budoucnu dosahovat dokonce B1.
Evropský referenční rámec pro jazyky
Za problematickou situaci považuje i ministr školství Robert Plaga (za ANO). Přislíbil proto, že ministerstvo se na obtížnost maturity z angličtiny zaměří. „Je to výstupní test z jazyka, nemáme si hrát, že je to B1, když tomu tak není,“ řekl. Žádná konkrétní řešení ale zatím nenavrhl.
Lehká angličtina snižuje zájem o matematiku
Na nízkou laťku pro zvládnutí testu z angličtiny upozorňují odborníci už léta. V posledních letech u zkoušky propadá okolo dvou procent maturantů, loni to bylo 1074 žáků ze 62 371, kteří zkoušku konali v jarním termínu. Ve srovnání s matematikou, u které loni na jaře pohořelo 1016 maturantů ze 15 096, tak angličtina vychází jako sázka na jistotu.
„Test je dlouhodobě směšně jednoduchý z pohledu maturitní úrovně,“ komentoval na schůzi vzdělávacího výboru další poslanec Motoristů Matěj Gregor, který apeloval na zvýšení obtížnosti.
Aby se maturita z angličtiny skutečně vyrovnala náročnosti certifikace B1, musel by se podle Krejčího zvednout práh úspěšnosti na 65 procent. Případně by test musel být těžší, pokud by laťka zůstala stejně nízká. Rychlá změna je ale prakticky neproveditelná.
„Kdybychom teď posunuli práh u angličtiny na 65 procent, tak nám asi 50 až 60 procent žáků neodmaturuje. Na druhou stranu oni vědí, že je to jednoduché a že se nemusí učit. Snadná angličtina způsobuje, že není zájem o matematiku,“ nastínil Krejčí.
Angličtinu jako druhý povinný předmět v posledních letech volí okolo čtyř pětin studentů, matematiku pak méně než pětina. Další jazyky, tedy němčina, francouzština, ruština a španělština, na popularitě ztrácejí a přihlašují se k nim pouhé desetiny procenta maturantů.|E|
|T|„Sny se někdy splní.“ Izraelský ministr prosazující trest smrti dostal dort s oprátkou|D|10.05.2026 05:20|P|Izraelský ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir, který je horlivým zastáncem trestu smrti pro osoby usvědčené z terorismu, dostal k 50. narozeni...|X|Článek
Oslava v zemědělské komunitě Emunim poblíž Ašdodu na jihu Izraele se uskutečnila už minulý týden, ačkoli ministrovo jubileum připadá až na středu 6. května. Ben Gvir, šéf krajně pravicové strany Ocma jehudit (Židovská síla) podle deníku The Jerusalem Post pozval řadu vysokých důstojníků policie a vězeňské služby. Přišli také ministr zahraničí Israel Katz a šéf parlamentu Amir Ohana.
„Gratulujeme ministrovi Ben Gvirovi. Někdy se sny splní,“ stálo doslova na dortu s oprátkou, který oslavenci dala manželka Ejala. Videozáznamy ze slavnostního okamžiku se dostaly na sociální sítě.
Dort byl zřejmou narážkou na kontroverzní návrh zákona, který umožňuje udělovat absolutní trest teroristům. S předlohou přišel právě Ben Gvir a jeho strana.
🇮🇱 Israel’s National Security Minister Itamar Ben-Gvir marked his 50th birthday with a cake featuring a noose and Hebrew text reading: “Congratulations Minister Ben-Gvir. Sometimes dreams come true.”
— Europa.com (@europa) May 3, 2026
The cake, reportedly made by family, referenced the death penalty for… pic.twitter.com/cNlIgIasLW
Návrh v parlamentu (Knesetu) zatím prošel tzv. předběžným čtením, což je ale jen prvním legislativním krokem. Aby zákon začal platit, musí projít ještě několika dalšími čteními, což se dosud nestalo. Jeho definitivní přijetí je zatím nejisté.
Trest smrti v Izraeli formálně už existuje, ale v praxi jej židovský stát vykonal jen jednou. Bylo to v roce 1962, kdy byl popraven nacistický zločinec Adolf Eichmann za zločiny spojené s holokaustem.
Trest smrti je v Izraeli možný jen za mimořádně závažné trestné činy, například genocidu, zločiny proti lidskosti či vlastizradu za války. I v těchto případech musí soud schválit verdikt jednomyslně. Izrael je tak všeobecně považován za stát, který tresty smrti fakticky nevykonává.
Opozice protestuje
Přítomnost mnoha důstojníků bezpečnostních složek na narozeninové oslavě Ben-Gvira vyvolala kritiku ze strany opozice. Považují to za výraz nepřiměřeného vlivu na policii či vězeňskou službu a nepřípustného politického ovlivňování státního aparátu.
„Desítky tisíc oddaných a dobrých izraelských policistů si zaslouží poctivé a efektivní státnické vedení v podobě osobního příkladu,“ prohlásil podle deníku The Times of Israel bývalý premiér Naftali Bennett, který stojí v čele nové politické aliance Beyachad (Spolu) a usiluje o sesazení vlády premiéra Benjamina Netanjahua v letošních volbách.
Bennett pohrozil, že pokud se dostane do vlády, bude každý činitel, jenž politizuje své postavení, „okamžitě propuštěn“.
Kritika neušla Ben Gvirovi, který reagoval: „Naftali nemá žádné přátele ani pracovní vztahy, tak mu kousek toho dortu pošlete“.|E|
|T|Čínským kopiím není konce, nové Chery vypadá jako Audi|D|10.05.2026 05:10|P|Automobilka Chery na pekingském autosalonu odhalila model Arrizo S, předprodukční koncept mainstreamového sedanu. Nápadně se ze všech úhlů podobá vozů...|X|Článek
Čínská auta už dávno nejsou jen směšnými kopiemi zavedených výrobců, avšak stále se najdou příklady, které překvapí. A to i od tak velké značky, jakou je Chery. Ta mimochodem působí i v Evropě.
Arrizo S je čtyřdveřový sedan. Hranaté světlomety, šestiúhelníková maska chladiče a agresivní spodní nasávací otvory v nárazníku připomínají sportovní dvojčata Audi RS 6 a RS 7. Boční profil je podobný nedávno uvedenému modelu A5 a štíhlá lišta zadních světel táhnoucí se přes celou šířku vozu zase evokuje model A7.
Podle zpráv z čínských médií by sériová verze měla používat neelektrifikovaný přeplňovaný motor o objemu 2,0 litru s výkonem 192 kW, 261 koní. Výkon bude pravděpodobně přenášen na přední nápravu prostřednictvím osmistupňové automatické převodovky.
Uvnitř už styl Audi vůz nenásleduje. Arrizo S zaujímá uspořádání kabiny typické pro moderní čínské sedany, s digitálním přístrojovým panelem spárovaným s velkým centrálním displejem infotainmentu. Středová konzola obsahuje několik fyzických tlačítek a otočný knoflík.
Sériová verze by měla následovat koncem tohoto roku a v nabídce čínských sedanů značky se umístí nad stávající modely Arrizo 5 a Arrizo 8.|E|
|T|Loď s hantavirem dorazila k Tenerife, začala evakuace|D|10.05.2026 04:58|P|Výletní loď MV Hondius, kterou zasáhla nákaza hantavirem, dorazila k přístavu Granadilla na Kanárských ostrovech, doprovázelo ji plavidlo španělské ci...|X|Výletní loď MV Hondius, kterou zasáhla nákaza hantavirem, dorazila k přístavu Granadilla na Kanárských ostrovech, doprovázelo ji plavidlo španělské civilní gardy, píše agentura AFP. Španělsko již podle Reuters zahájilo evakuaci cestujících. Na palubu podle ministerstva zdravotnictví nejprve vstoupili zdravotničtí činitelé, aby provedli finální kontrolu a mohlo začít vyloďování pasažérů.
Poté, co budou z lodi evakuováni cestující a část posádky, bude MV Hondius pokračovat v cestě do Nizozemska. V důsledku onemocnění způsobeného hantavirem zemřeli tři cestující.
Loď opustí všichni cestující a část posádky, která není potřebná pro další přesun plavidla. Evakuovaní podle úřadů nepřijdou do kontaktu s místními obyvateli. Na palubě plavidla podle AFP zůstává kolem 150 lidí. Španělská ministryně zdravotnictví Mónica Garcíaová uvedla, že na lodi jsou občané 23 zemí.
Podle Světové zdravotnické organizace (WHO) je riziko globálního šíření hantaviru velice nízké. Riziko pro posádku a pasažéry lodi organizace hodnotí jako mírné. Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi, a způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje lék ani vakcína.|E|
|T|Španělsko evakuuje loď s hantavirem, zakotvila u Tenerife|D|10.05.2026 04:58|P|Výletní loď MV Hondius, kterou zasáhla nákaza hantavirem, dorazila k přístavu Granadilla na Kanárských ostrovech, doprovázelo ji plavidlo španělské ci...|X|Výletní loď MV Hondius, kterou zasáhla nákaza hantavirem, dorazila k přístavu Granadilla na Kanárských ostrovech, doprovázelo ji plavidlo španělské civilní gardy, napsala agentura AFP. Španělsko podle Reuters zahájilo evakuaci cestujících. Na palubu podle ministerstva zdravotnictví nejprve vstoupili zdravotničtí činitelé, aby provedli finální kontrolu a mohlo začít vyloďování pasažérů. O něco později agentury informovaly o zahájení transferu lidí.
„Vyloďování cestujících a španělského člena posádky z lodi MV Hondius u Tenerife začalo,“ uvedlo španělské ministerstvo zdravotnictví podle agentury AFP. Na síti X resort oznámil začátek přesunu čtrnácti Španělů, kteří podle něj absolvovali vyšetření a nevykazují příznaky nákazy. Podle reportérů AFP bylo vidět, jak malá loď s pěti lidmi zamířila do přístavu.
Úřady už dříve informovaly, že výletní plavidlo opustí nejprve skupina Španělů, kteří budou přepraveni na člunech na břeh a ihned poté nastoupí do autobusů, které je odvezou na letiště. Odtamtud je přepraví armádní letoun do Madridu. V metropoli skupina zamíří do karantény. Činitelé přitom ujišťují, že evakuovaní nebudou v žádném kontaktu s veřejností.
Druhá skupina, která z lodi vystoupí, bude z Nizozemska, uvedla španělská ministryně zdravotnictví Mónica Garcíaová. Nizozemsko podle ní přepraví také cestující z Německa, Belgie, Řecka a část posádky. Loď MV Hondius pluje pod nizozemskou vlajkou. Následovat by měly skupiny výletníků z Turecka, Francie, Británie a Spojených států.
V pondělí Nizozemsko vyšle další letadlo pro ty, kteří nebudou převezeni v neděli, sdělila ministryně. Jako poslední by měl v pondělí odletět australský letoun, který vyzvedne obyvatele Austrálie, Nového Zélandu a asijských zemí.
Na palubě podle AFP zůstává kolem 150 lidí. Garcíaová uvedla, že na lodi jsou občané 23 zemí.
Loď opustí všichni cestující a část posádky, která není potřebná pro další přesun plavidla. MV Hondius poté bude pokračovat v cestě do Nizozemska, kde bude dezinfikována.
Kvůli obavám loď zakotvila na moři
V obyvatelích Tenerife, největšího z Kanárských ostrovů, vyvolává operace obavy a úřady podle agentury AFP nepovolily lodi připlout přímo do přístavu. Plavidlo proto kotví na moři. Šéf Světové zdravotnické organizace (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus, který mezitím přicestoval na Kanárské ostrovy, v sobotu ujistil, že riziko pro obyvatele ostrova je nízké, a poděkoval jim za jejich solidaritu.
Z osmi podezřelých případů hlášených po vypuknutí nákazy na palubě výletní lodi bylo dosud potvrzeno šest případů hantaviru, oznámila v pátek WHO. Na nákazu zemřeli tři cestující z lodi. Někteří cestující mezitím plavidlo opustili už dříve a několik jich bylo přepraveno do Nizozemska.
Podle WHO je riziko globálního šíření hantaviru velice nízké. Riziko pro posádku a pasažéry lodi organizace hodnotí jako mírné. Podle AFP vyvolává mezinárodní obavy fakt, že u pozitivně testovaných lidí na lodi se potvrdil kmen viru nazvaný Andes, který se může přenášet z člověka na člověka.
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi, a způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje lék ani vakcína.|E|
|T|Cestující z lodi s hantavirem se evakuují do vlastí|D|10.05.2026 04:58|P|Pasažéři a někteří členové posádky výletní lodi MV Hondius, kterou zasáhla nákaza hantavirem, podle agentury Reuters opouštějí plavidlo a evakuují se ...|X|Pasažéři a někteří členové posádky výletní lodi MV Hondius, kterou zasáhla nákaza hantavirem, podle agentury Reuters opouštějí plavidlo a evakuují se do svých zemí. Proces začal v neděli ráno zakotvením u přístavu Granadilla španělského ostrova Tenerife a má trvat až do pondělí. Na palubu nejprve vstoupili zdravotničtí činitelé, aby provedli finální kontrolu, o něco později agentury informovaly o zahájení transferu lidí, které vyzvedávají repatriační letouny.
Cestující, z nichž nikdo příznaky nákazy nevykazoval, odvezly vojenské autobusy na letiště na Tenerife, odkud je vládní letadla příslušných zemí evakuují. Španělští vládní představitelé podle Reuters opakovali, že tito lidé nepřijdou do žádného kontaktu s veřejností.
Evakuace začala přesunem čtrnácti Španělů, o kterém na X informoval resort zdravotnictví. Podle reportérů agentury AFP bylo vidět, jak malá loď s pěti lidmi zamířila do přístavu. Armádní letoun s nimi a Francouzi vzlétl v půl druhé odpoledne SELČ.
Druhá evakuovaná skupina měla být podle španělské ministryně zdravotnictví Mónici Garcíaové z Nizozemska. To podle ní přepravuje i cestující z Německa, Belgie, Řecka a část posádky. MV Hondius pluje právě pod nizozemskou vlajkou. Následovat by měly skupiny výletníků z Turecka, Británie a Spojených států.
V pondělí Nizozemsko vyšle další letadlo pro ty, kteří nebudou převezeni v neděli, sdělila ministryně. Jako poslední by měl v pondělí odletět australský letoun, který vyzvedne obyvatele Austrálie, Nového Zélandu a asijských zemí.
Na palubě podle AFP bylo kolem 150 lidí, ministryně uváděla, že šlo o občany 23 zemí. Světová zdravotnická organizace (WHO) všem evakuovaným doporučila od neděle 42denní karanténu.
Loď opustí všichni cestující a část posádky, která není potřebná pro další přesun plavidla. MV Hondius poté bude pokračovat v cestě do Nizozemska, kde bude dezinfikována.
Kvůli obavám loď zakotvila na moři
V obyvatelích Tenerife, největšího z Kanárských ostrovů, vyvolala operace obavy a úřady podle AFP nepovolily lodi připlout přímo do přístavu. Plavidlo proto kotví na moři. Šéf WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus, který mezitím přicestoval na Kanárské ostrovy, ale v sobotu ujistil, že riziko pro obyvatele ostrova je nízké, a poděkoval jim za jejich solidaritu.
Podle španělských médií obavu, že by na ostrovy mohli doplavat nakažení hlodavci, vyjádřil šéf regionální vlády souostroví Fernando Clavijo. Mimo jiné se odkazoval na text vytvořený umělou inteligencí, podle kterého jsou krysy výbornými plavci. Podle expertů je však vyloučené, že by se takovým způsobem mohl na Kanárských ostrovech hantavirus rozšířit.
Clavijo měl však v sobotu odpoledne výhrady i proti zakotvení lodi jen u kanárských břehů. Ministryně zdravotnictví Garcíaová podle deníku El País či stanice La Sexta ten den pozdě večer Clavijovi zaslala zprávu odborníků na hlodavce, která možnost plavajících krys vyvracela. Podle nich hlodavec Oligoryzomys longicaudatus, který hantavirus šíří, nemá schopnost plavat a žije především v lesních oblastech v Jižní Americe.
Odborníci se také domnívají, že takoví hlodavci na lodi nejsou a že nákaza se tam rozšířila přenosem mezi lidmi. Analýzy určily, že cestující se nakazili jihoamerickým kmenem Andes, u kterého byl již v minulosti zaznamenán, na rozdíl od jiných kmenů hantavirů, mezilidský přenos.
„Pravděpodobnost, že se andský hlodavec z horského prostředí nalodí a pak doplave na kanárské pobřeží, je nulová,“ uvedl náměstek ministryně zdravotnictví Javier Padilla. Ten také zveřejnil na svém profilu na síti X zmíněnou zprávu.
Vstup lodi do kanárských vod navzdory opačnému názoru místní vlády v noci na neděli umožnil Centrální námořní úřad. Od pobřeží Kapverd loď vyplula ve středu, když WHO a EU požádaly Španělsko, aby evakuaci zajistilo.
WHO podle Reuters uvedla, že onemocnění se potvrdilo u šesti lidí, kteří ale už na lodi nebyli, protože vystoupili dříve nebo je převezli do Nizozemska. Tři z nich zemřeli – nizozemský pár a občanka Německa, jejíž tělo mělo být podle dostupných informací na palubě.
Zdravotníci s padáky seskočili za izolovaným Britem
Jedním z cestujících, kteří vystoupili dříve, byl Brit, u něhož nyní panuje podezření na nákazu. Nachází se na odlehlém ostrově Tristan da Cunha v jižním Atlantiku, kde žije. Příznaky nahlásil dva týdny po opuštění výletní lodi, s níž přistál v polovině dubna, a v současné době je v izolaci ve stabilním stavu, vyplývá ze zprávy BBC. Projevily se u něj průjem a později horečka.
V sobotu se na ostrov vypravila skupina šesti vojenských výsadkářů a dvou zdravotníků, které na místo dopravil vojenský letoun. Na ostrov seskočili padáky. Přivezli s sebou i zdravotnické zásoby. „Vzhledem ke kriticky nízkým zásobám kyslíku na ostrově byl výsadek zdravotnického personálu jediným způsobem, jak včas poskytnout pacientovi životně důležitou péči,“ uvedlo britské ministerstvo obrany. Úkolem vojenských zdravotníků je podle něj i podpora místního dvoučlenného zdravotnického týmu.
Britská média z výsadku zveřejnila záběry.
Vojenský tým letěl 6788 kilometrů z letecké základny Brize Norton v Anglii na ostrov Ascension, poté pokračoval tři tisíce kilometrů k Tristan da Cunha, uvedlo ministerstvo obrany, podle něhož transportní letadlo A400M s výsadkáři a zásobami kvůli možnosti tankovat palivo ve vzduchu doprovázel letoun Voyager. Samotný výsadek v destinaci podle resortu představuje výzvu, neboť povětrnostní podmínky tam mohou být mimořádně náročné.
Podle ministerstva obrany je to první případ, kdy britská armáda pomocí padáků dopravila na místo zdravotníky, aby tam poskytli humanitární pomoc. „Tato mimořádná operace odráží náš neochvějný závazek vůči obyvatelům našich zámořských území a britským občanům, ať už jsou kdekoli,“ uvedla ministryně zahraničí Yvette Cooperová.
Tristan da Cunha je podle BBC nejodlehlejší obydlené britské zámořské území, kde žije 221 obyvatel. Není tam přistávací dráha a je přístupné pouze z lodi.
Riziko globálního šíření je nízké
WHO riziko globálního šíření hantaviru hodnotí jako velice nízké. Riziko pro posádku a pasažéry nakažené lodi označila za mírné. Podle AFP vyvolává mezinárodní obavy fakt, že u pozitivně testovaných lidí na lodi se potvrdil kmen viru nazvaný Andes, který se může přenášet z člověka na člověka.
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi, a způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje lék ani vakcína.|E|
|T|Virtuální zpěvačka Lolita boduje, čelí ale obviněním z rasismu|D|10.05.2026 01:32|P|Rumunskem v posledních měsících hýbe neobvyklý hudební fenomén. Virtuální zpěvačka Lolita Cercel, vytvořená pomocí umělé inteligence, sbírá na interne...|X|Článek
Za projektem stojí dvaatřicetiletý vizuální designér vystupující pod pseudonymem Tom. Ten tvrdí, že jeho cílem nebylo vytvořit romskou postavu. „Nechtěl jsem nikoho urazit,“ uvedl podle stanice France 24.
Podle něj Lolita „nutně nepatří ke konkrétní kultuře“ a představuje spíše obecnou balkánskou identitu.
Právě balkánská estetika je pro celý projekt typická. Lolita vystupuje v emotivních videích inspirovaných lidovou hudbou, často ve výrazném stylu - s velkými náušnicemi, květovanými šaty nebo dramatickým líčením. Hudebně projekt čerpá z folkloru tradičně spojovaného s romskými muzikanty.
Tom popsal svou tvorbu jako „spojení balkánské nostalgie a syntetické budoucnosti“. Lidovou hudbu podle svých slov zvolil proto, že „říká pravdu nejpřímočařeji“ a představuje „jakési naše vlastní blues“.
Právě to ale část kritiků považuje za problém. Romský aktivista Bogdan Burdusel označil Lolitu za „velmi sexualizovanou“ postavu a „fantazii neromského muže o tom, jak by mohla vypadat romská žena“. Kritizoval také „latentní a neřešený rasismus“ v rumunské společnosti.
Lolita Cercel
Skuteční umělci jsou frustrovaní
K projektu se skepticky staví i zpěvačka Bianca Mihai, která se loni objevila v rumunské verzi soutěže The Voice. Podle ní je úspěch virtuální zpěvačky pro skutečné umělce frustrující.
„Snažím se právě budovat kariéru a mám pocit, že pro mě není místo,“ řekla pětadvacetiletá Mihai, která vedle hudby pracuje jako IT konzultantka.
Zároveň upozorňuje, že Lolita podle ní stojí na klišé spojovaných s romskou kulturou. „Je to přesně ten typ dívky, který velmi snadno přijímáme a exotizujeme,“ uvedla. A dodala: „Je hezké přebírat prvky romské kultury, ale samotné Romy už tolik rádi nemáme. A to bolí.“
Debata kolem Lolity tak v Rumunsku otevřela hned několik citlivých témat najednou - od role umělé inteligence v hudebním průmyslu až po otázku etnických stereotypů a diskriminace Romů.
AI napodobuje, co dobře funguje
Podle odborníka na interaktivní technologie Grigora Burloiua je AI mimořádně schopná napodobovat to, co publikum už zná a co dobře funguje. „AI je hlavně o hledání nejnižšího společného jmenovatele,“ řekl AFP.
Navzdory kritice ale popularita Lolity dál roste. Pod jejími videi se objevují tisíce nadšených komentářů, jeden z fanoušků ji dokonce označil za „rumunskou Amy Winehouse“. Jiný napsal: „Teď chápu, proč se lidé zamilovávají do AI.“
Pro část skutečných hudebníků je to však spíš varování než důvod k obdivu. „Lolita vydala během měsíce pět písní a získala obrovské množství zhlédnutí,“ poznamenala Mihai. „To se prostě nedá srovnávat. Je to velmi těžké.“|E|
